You sold 1,000 products in 3 days of
आपने अपने लॉन्च के 3 दिनों में 1,000 उत्पाद बेचे।
your launch. Yeah, that is crazy. Those
हाँ, यह पागलपन है.  जो लोग
who don't know me, we are a skincare
मुझे नहीं जानते, हम एक स्किनकेयर
brand. They decided to start a company
ब्रांड हैं।  उन्होंने बीच में एक कंपनी शुरू करने का फैसला किया
in the middle of co and decided to get
और
into the beauty and personal care. 100
सौंदर्य और व्यक्तिगत देखभाल के क्षेत्र में उतरने का फैसला किया।  100
cr of revenue. We were doing some seven
करोड़ का राजस्व प्राप्त हुआ।  हम
or eight cr a month. When did that
प्रति माह सात या आठ करोड़ रुपये कमा रहे थे।  यह
hockey stick growth happen? Minimalist
हॉकी स्टिक विकास कब हुआ?  मिनिमलिस्ट ने
raised 110 crore rupees in series A
सीरीज ए फंडिंग राउंड में 110 करोड़ रुपये जुटाए।
funding round. Clinical as a word has
क्लिनिकल शब्द का
been misused a lot. Right. uh and they
बहुत अधिक दुरुपयोग किया गया है।  सही।  और उनके
have data like 80% success rate, 98%
पास 80% सफलता दर, 98%
success rate. No research will say that
सफलता दर जैसे आंकड़े हैं।  कोई भी शोध यह नहीं कहेगा कि
serum will be a big industry in India.
सीरम भारत में एक बड़ा उद्योग बनेगा।
What are you saying? If you look at some
आप क्या कह रहे हैं?  यदि आप कुछ
of the most successful brands, I'll not
सर्वाधिक सफल ब्रांडों पर नजर डालें तो मैं
name them but you will understand. Like
उनका नाम नहीं बताऊंगा, लेकिन आप समझ जाएंगे।  जैसा कि
you said, they're all based on marketing
आपने कहा, ये सभी विपणन मुखौटे पर आधारित हैं।
facade. 50 the thing that brands are
50 ब्रांड जो चीज
promoting, there's hardly any data. What
प्रचारित कर रहे हैं, उसके बारे में शायद ही कोई डेटा उपलब्ध है।  त्वचा की देखभाल के मामले में
you've seen between men and women when
आपने पुरुषों और महिलाओं के व्यवहार में क्या अंतर देखा है
it comes to skincare? Someone were to
?  यदि
launch a skincare brand today, what
आज कोई व्यक्ति कोई स्किनकेयर ब्रांड लॉन्च करता है, तो
should be a healthy margin that they
उसे अपने
should keep for gross so that they can
सकल लाभ के लिए कितना मार्जिन रखना चाहिए, ताकि वह
market. So I think the biggest piece in
बाजार में प्रवेश करने के लिए इसे व्यवहार्य मान सके।  इसलिए मुझे लगता है कि इसमें सबसे बड़ा हिस्सा वह है जिसे
this which is not controllable by a lot
बहुत से लोग नियंत्रित नहीं कर सकते।
of people. Now when you're going against
अब जब आप
funded competitors and they pour in that
वित्तपोषित प्रतिस्पर्धियों के खिलाफ जा रहे हैं और वे
funding into spoiling your reputation,
आपकी प्रतिष्ठा को खराब करने के लिए उस वित्तपोषित धन का प्रयोग कर रहे हैं, तो
that's a disaster, right? protecting
यह एक आपदा है, है ना?  इसकी रक्षा करना
that is very important because
बहुत महत्वपूर्ण है, क्योंकि
consumerism
उपभोक्तावाद
key is there a real problem that you're
एक वास्तविक समस्या है जिसका आप
solving. My answer to this would be
समाधान कर रहे हैं।  मेरा जवाब होगा
[Music]
[संगीत]
Before
इससे पहले कि
we move on, I would like to thank Odo
हम आगे बढ़ें, मैं
for supporting our content. People, if
हमारी सामग्री का समर्थन करने के लिए ओडो को धन्यवाद देना चाहूंगा।  दोस्तों, यदि
you're running a shop, you already know
आप कोई दुकान चला रहे हैं, तो आप पहले से ही जानते हैं कि
how chaotic retail can get. Orders pile
खुदरा व्यापार कितना अव्यवस्थित हो सकता है।  ऑर्डरों का ढेर लग जाता है
up, stocks get misplaced, cash registers
, स्टॉक गलत जगह पर रख दिया जाता है, कैश रजिस्टर की जांच
go unchecked, and by the end of the day,
नहीं की जाती है, और दिन के अंत तक
you are left with juggling receipts,
आपके सामने रसीदों,
staff logs, and inventory mismatches.
स्टाफ लॉग और इन्वेंट्री के बेमेल होने की समस्या रह जाती है।
But that's where ODO's point of sale
लेकिन यहीं पर ODO का बिक्री केन्द्र आता है
steps in and changes the game. The ODO
और खेल को बदल देता है।  ओडीओ
POS shop system is designed to simplify
पीओएस दुकान प्रणाली को
every part of running a shop. You can
दुकान चलाने के हर हिस्से को सरल बनाने के लिए डिज़ाइन किया गया है।  आप
track every sale, manage cashier
प्रत्येक बिक्री पर नज़र रख सकते हैं, कैशियर
accounts securely and monitor realtime
खातों को सुरक्षित रूप से प्रबंधित कर सकते हैं और वास्तविक समय में
cash flow and all of this can be done
नकदी प्रवाह की निगरानी कर सकते हैं और यह सब
from a single dashboard. So whether you
एक ही डैशबोर्ड से किया जा सकता है।  इसलिए चाहे आपको
need to see your daily totals or dig
अपने दैनिक योग को देखना हो या
into a specific transaction, every past
किसी विशिष्ट लेनदेन के बारे में जानना हो, हर पिछला
order is just a search away. It helps
ऑर्डर बस एक खोज दूर है।  यह
you schedule shifts, track employee
आपको शिफ्ट शेड्यूल करने, कर्मचारी के
performance, and review cash register
प्रदर्शन पर नज़र रखने और
activity with complete transparency. And
पूरी पारदर्शिता के साथ कैश रजिस्टर गतिविधि की समीक्षा करने में मदद करता है।  और
when it comes to inventory, ODO keeps
जब बात इन्वेंट्री की आती है, तो ODO
you updated across all locations
आपको सभी स्थानों पर
automatically, syncing stock, shipments,
स्वचालित रूप से अपडेट रखता है, स्टॉक, शिपमेंट
and even franchise operations if you're
और यहां तक ​​कि यदि आप
managing multiple stores. Your customers
एक से अधिक स्टोर प्रबंधित कर रहे हैं तो फ्रैंचाइज़ संचालन को भी सिंक करता है।  आपके ग्राहक
by themselves from a kiosk or their own
स्वयं भी कियोस्क या अपने
phones. And as your business grows, ODO
फोन से अपना ऑर्डर दे सकते हैं और भुगतान कर सकते हैं।  और जैसे-जैसे आपका व्यवसाय बढ़ता है, ODO
grows with you by offering you tools for
आपको
accounting, CRM, e-commerce, and more.
लेखांकन, CRM, ई-कॉमर्स और अन्य के लिए उपकरण प्रदान करके आपके साथ बढ़ता है।
And the best part is that your first app
और सबसे अच्छी बात यह है कि आपका पहला ऐप
is free forever with unlimited hosting
असीमित होस्टिंग और समर्थन के साथ हमेशा के लिए मुफ़्त है।
and support. So if you want to turn your
इसलिए यदि आप अपनी
shop into a super shop with crazy sales
दुकान को जबरदस्त बिक्री
and super efficiency, click the link in
और सुपर दक्षता के साथ सुपर शॉप में बदलना चाहते हैं, तो विवरण में दिए गए लिंक पर क्लिक करें
the description and try ODO POS for
और आज ही दुकानों के लिए ODO POS का प्रयास करें।
shops today. People, this is a
दोस्तों, यह
conversation that I had with Mohit Yadav
बातचीत मैंने मोहित यादव के साथ की जो
who is the founder of minimalist. Now if
मिनिमलिस्ट के संस्थापक हैं।  अब अगर
you think about it, in the skincare
आप इसके बारे में सोचें, तो स्किनकेयर
category, there are multiple brands, but
श्रेणी में कई ब्रांड हैं, लेकिन
minimalist is by far the most successful
मिनिमलिस्ट भारत में अब तक का सबसे सफल
brand in India. And skincare as a
ब्रांड है।  और एक श्रेणी के रूप में स्किनकेयर
category has always been crowded before
हमेशा से ही
and after minimalist. But even then,
मिनिमलिस्ट से पहले और बाद में भीड़भाड़ वाला रहा है।  लेकिन फिर भी,
Mohit ended up doing something so
मोहित ने कुछ ऐसा
magical that he took minimalist from 0
जादुई काम किया कि उन्होंने मिनिमलिस्ट को 0 से
to a 3,000 cr valuation in just about 5
3,000 करोड़ के मूल्यांकन तक केवल 5
years. And that says that minimalist as
वर्षों में पहुंचा दिया।  और यह बताता है कि एक व्यवसाय के रूप में मिनिमलिस्ट (न्यूनतमवाद)
magical to teach all of us. So if you're
हम सभी को सिखाने के लिए बहुत ही जादुई चीज रखता है।  इसलिए यदि आप
somebody who's building in the skincare
त्वचा देखभाल
or beauty category, please watch this
या सौंदर्य श्रेणी में काम कर रहे हैं, तो कृपया इस
podcast very very carefully because it
पॉडकास्ट को बहुत ही ध्यान से देखें, क्योंकि इसे
these categories. And I just hope that
इन श्रेणियों में उत्कृष्टता प्राप्त करने में आपकी मदद करने के लिए चरण-दर-चरण मार्गदर्शिका के रूप में डिजाइन किया गया है।  और मैं बस यही उम्मीद करता हूं कि
this podcast helps you build a
यह पॉडकास्ट आपको एक
millionoll brand. Thank you so much for
मिलियन ब्रांड बनाने में मदद करेगा।  देखने के लिए बहुत बहुत धन्यवाद
watching and now on to the episode. Mit,
और अब एपिसोड पर आते हैं।  मित,
I am deeply interested to understand the
मैं कई कारणों से मिनिमलिस्ट की कहानी को समझने में गहरी दिलचस्पी रखता हूं।
reasons. A you started out of Jaipur.
आपने जयपुर से शुरुआत की।
Most people would start out of Bangalore
अधिकांश लोग बैंगलोर
or Mumbai. Okay. B
या मुंबई से शुरुआत करेंगे।  ठीक है।  बी
I read some stat which said and you can
मैंने कुछ आंकड़े पढ़े हैं जिसमें कहा गया है कि यदि
correct me if if this is wrong. You sold
यह गलत है तो आप मुझे सही कर सकते हैं।  आपने
1,000 products in 3 days of your launch.
अपने लॉन्च के 3 दिनों में 1,000 उत्पाद बेचे।
Yeah, that is crazy. And in fact I am
हाँ, यह पागलपन है.  और वास्तव में मैं
educated about skinare because of my
अपनी पत्नी की वजह से स्किनकेयर के बारे में शिक्षित हूं।
wife. Had she not been there
अगर वह
from there I've become an evolved
वहां से फेस वॉश नहीं करती तो मैं एक विकसित
species who now uses vitamin C vitamin E
प्रजाति बन गई होती जो अब विटामिन सी, विटामिन ई
and so on and so forth. Now this is the
वगैरह का उपयोग करती है।  अब यह
case 2025. Today I see a lot of people
2025 की बात है। आज मैं
around me who are educated about the
अपने आस-पास ऐसे बहुत से लोगों को देखती हूं जो त्वचा की देखभाल के बारे में शिक्षित हैं।
skincare routine. They may choose to
वे
follow it, they may not choose to follow
इसका अनुसरण करना चुन सकते हैं, या वे इसका अनुसरण न करना भी चुन सकते हैं।
it. But then the education is there and
लेकिन फिर शिक्षा तो है ही और
the hardest thing to do in the market is
बाजार में सबसे कठिन काम
education. It's not customer acquisition
शिक्षा प्राप्त करना है।  यह ग्राहक अधिग्रहण नहीं है,
because if a customer is educated about
क्योंकि यदि ग्राहक को इसके बारे में शिक्षित किया जाए
it, you can acquire customers. But then
, तो आप ग्राहक प्राप्त कर सकते हैं।  लेकिन फिर
going back to 2020 or 2019 when you
2020 या 2019 में वापस जाएं जब आपने
started
शुरुआत की थी
and that too from Jaipur,
और वह भी जयपुर से,
what exactly prompted you to get into
वास्तव में आपको स्किनकेयर में आने के लिए क्या प्रेरित किया
skincare? Because back then when it
?  क्योंकि उस समय जब
comes to awareness it was significantly
जागरूकता की बात आती थी तो यह काफी
lesser right. So how did you decide to
कम सही थी।  तो आपने
enter this market? So before minimalist
इस बाज़ार में प्रवेश करने का निर्णय कैसे लिया?  तो मिनिमलिस्ट से पहले
we were actually running a different
हम वास्तव में
brand called free will. Okay. And there
फ्री विल नामक एक अलग ब्रांड चला रहे थे।  ठीक है।  और वहां
we were doing some personalized hair
हम कुछ व्यक्तिगत हेयर
care product and honestly we started
केयर उत्पाद बना रहे थे और ईमानदारी से हमने
that completely from tech and product
इसे पूरी तरह से तकनीक और उत्पाद के
angle that you know we come from tech
नजरिए से शुरू किया, आप जानते हैं कि हम तकनीकी उद्योग से आते हैं,
we know some bit of programming and
हम प्रोग्रामिंग और कोडिंग के बारे में कुछ जानते हैं
coding and if we can create personalized
और अगर हम व्यक्तिगत रूप से समाधान बना सकते हैं तो
solutions for individual we can do
हम
better in product. So, say brands are
उत्पाद में बेहतर कर सकते हैं।  तो, मान लीजिए कि ब्रांड
selling four different variants. If I
चार अलग-अलग वैरिएंट बेच रहे हैं।  यदि मेरे
have 400 or 4,000 which are uniquely
पास 400 या 4,000 उत्पाद हैं जो
tailored for a particular individual's
किसी विशेष व्यक्ति की आवश्यकता के लिए विशिष्ट रूप से तैयार किए गए हैं
need, then I'm hoping the product will
, तो मुझे उम्मीद है कि उत्पाद
do better. What did Free Will do? So,
बेहतर प्रदर्शन करेगा।  फ्री विल ने क्या किया?  तो,
Free Will was doing personalized hair
फ्री विल व्यक्तिगत बाल
care. Can you explain this in depth? You
देखभाल कर रहा था।  क्या आप इसे गहराई से समझा सकते हैं?  आप
know, depending on your hair type, your
जानते हैं, यह आपके बालों के प्रकार, आपकी
lifestyle and your goals. Okay. We will
जीवनशैली और आपके लक्ष्यों पर निर्भर करता है।  ठीक है।  हम
ask some 25 28 different questions and
लगभग 25-28 विभिन्न प्रश्न पूछेंगे और
based on those parameters create a
उन मापदंडों के आधार पर एक
product from scratch and the entire
उत्पाद तैयार करेंगे और संपूर्ण
formulation was written through a
सूत्रीकरण एक प्रोग्राम के माध्यम से लिखा जाएगा।
program. So my system will algorithm
तो मेरा सिस्टम एल्गोरिदम
will say that okay which ingredient and
कहेगा कि ठीक है, कौन सी सामग्री और
what percentage should be added into the
किस प्रतिशत को उत्पाद में जोड़ा जाना चाहिए, जो
product bases the question that you
आपके द्वारा
filled and then we'll create every
भरे गए प्रश्न पर आधारित है और फिर हम ग्राहक
product from scratch ship to the
को स्क्रैच शिप से हर उत्पाद बनाएंगे।
customer. So it's like completely
तो यह पूरी तरह से
tailored made for you. So that was the
आपके लिए बनाया गया है।  तो यह
idea. Uh so we rolled in some
विचार था.  तो हमने
formulators from US and other places and
अमेरिका और अन्य स्थानों से कुछ फॉर्मूलेटरों को शामिल किया और
India team was largely into programming
भारत की टीम मुख्य रूप से प्रोग्रामिंग
and coding. So it was a tech company not
और कोडिंग में लगी थी।  तो यह एक टेक कंपनी थी न कि
a CPG, FMCG or or a beauty company right
एक सीपीजी, एफएमसीजी या एक सौंदर्य कंपनी,
and we ran it for almost one and a half
और हमने इसे लगभग डेढ़ साल तक चलाया
two year and in that period honestly we
और उस अवधि में ईमानदारी से हम
met lot of suppliers in India
भारत में बहुत से आपूर्तिकर्ताओं से मिले,
lot of folks even globally also and uh
यहां तक ​​कि विश्व स्तर पर भी और
few thing
कुछ चीजें जो
you know as an outsider when you are
आप जानते हैं कि एक बाहरी व्यक्ति के रूप में जब आपको
introduced to the to the industry you
उद्योग में पेश किया जाता है तो आप
side of it right and uh we felt that you
इसके अच्छे-बुरे सभी पक्षों को देखते हैं, और हमें लगा कि आप जानते हैं कि
know most companies when you sit uh look
ज्यादातर कंपनियां जब आप
from outside feels like you know bigger
बाहर से देखते हैं तो ऐसा लगता है कि बड़ी
companies larger you know R&D teams and
कंपनियां, बड़ी आरएंडडी टीमें और बड़े-
bigger promises also but in honesty what
बड़े वादे भी हैं, लेकिन ईमानदारी से
actually goes into the product is driven
उत्पाद में वास्तव में जो जाता है वह
largely by marketing and branding
काफी हद तक मार्केटिंग और ब्रांडिंग द्वारा संचालित होता है
uh and a small team of 10 15 20 people
और 10, 15, 20 लोगों की एक छोटी सी टीम
can actually create a better product.
वास्तव में एक बेहतर उत्पाद बना सकती है।   क्या
Can you give me an example like don't
आप मुझे कोई उदाहरण दे सकते हैं, जैसे
take the name of brands but then give me
ब्रांड का नाम न लें, लेकिन मुझे
an example of such kind of product. So
उस तरह के उत्पाद का उदाहरण दें।  तो
okay uh say brightening as a category
ठीक है, ब्राइटनिंग को एक श्रेणी के रूप में लें,
right there are some clinically proven
कुछ चिकित्सकीय रूप से सिद्ध
solutions which work on brightening.
समाधान हैं जो ब्राइटनिंग पर काम करते हैं।
Vitamin C says one such ingredient when
विटामिन सी एक ऐसा घटक है, जिसका
used in a certain concentration it give
उपयोग जब एक निश्चित सांद्रता में किया जाता है, तो यह
desired outcome
वांछित परिणाम देता है, क्योंकि
for those claims. So say if I have.1%
ऐसे दावों के लिए उस उत्पाद के न्यूनतम प्रतिशत का उपयोग करने की आवश्यकता नहीं होती है।  तो मान लीजिए कि मेरे पास 1%
vitamin C I can still call it a
विटामिन सी है, तब भी मैं इसे
brightening product and someone is
ब्राइटनिंग उत्पाद कह सकता हूँ और कोई व्यक्ति
giving 10 15% vitamin C also can still
10-15% विटामिन सी दे रहा है, तब भी
call it a brightening product right both
इसे ब्राइटनिंग उत्पाद कह सकता है, ठीक है, दोनों ही
are brightening uh you know regulators
ब्राइटनिंग हैं, आप जानते हैं कि नियामक पूछेंगे कि
will ask that are for the claim what is
दावे के लिए क्या
the support you will say I'm using
समर्थन है, आप कहेंगे कि मैं
vitamin C they will not test the
विटामिन सी का उपयोग कर रहा हूँ, वे
validity concentrations and all it's
वैधता सांद्रता का परीक्षण नहीं करेंगे और यह सब
okay about it right and whenever some
ठीक है, ठीक है और जब भी कोई
new thing come lot of time your basic
नई चीज आती है तो आपका मूल
product is same you just play with those
उत्पाद समान होता है, आप केवल उन मामूली सांद्रता के साथ खेलते हैं
which just revolve around the the brand
जो केवल ब्रांड
or the claims you're taking right and we
या आपके द्वारा किए जा रहे दावों के इर्द-गिर्द घूमते हैं, ठीक है और हमें
felt that is not how the product should
लगा कि उत्पाद को इस तरह नहीं
be created
बनाया जाना चाहिए,
second is how they are even market to
दूसरा यह है कि वे
people so again you know if I know I'm
लोगों को कैसे बाजार में उतारते हैं, तो आप फिर से जानते हैं कि अगर मैं जानता हूँ कि मैं
not using the right concentration
सही सांद्रता का उपयोग नहीं कर रहा हूँ, तो यह दावा करते हुए कि यह
claiming it to be a brightening product
एक ब्राइटनिंग उत्पाद है,
claiming it to be something else
इसे कुछ और होने का दावा करते हुए,
again we felt this is how it should not
हमें लगा कि यह इस तरह नहीं होना चाहिए,
be right uh you know there are many
ठीक है, आप जानते हैं कि
what they offer. So say it'll have
तो मान लीजिए कि इसमें
fragrance of rose and sold as maybe rose
गुलाब की खुशबू होगी और इसे शायद गुलाब के
extract or something sensorally you will
अर्क या कुछ और के रूप में बेचा जाएगा, संवेदी रूप से आपको
feel oh I can sense it has the fragrance
लगेगा कि ओह, मैं महसूस कर सकता हूं कि इसमें खुशबू है
and all but it's just a fragrance
और सब कुछ है, लेकिन यह सिर्फ एक खुशबू है,
there's no rose extract and all right so
इसमें कोई गुलाब का अर्क नहीं है और ठीक है, इसलिए इनमें से
a lot of those thing uh were like an eye
बहुत सी चीजें
opener for us also and we felt that you
हमारे लिए भी एक आंख खोलने वाली थीं और हमें लगा कि आप
know customers are not should not be
जानते हैं कि ग्राहकों के साथ
treated like that but how did you
ऐसा व्यवहार नहीं किया जाना चाहिए, लेकिन आपने यह कैसे पता
discover this this is a very technical
लगाया, यह एक बहुत ही तकनीकी
problem right so when you actually talk
समस्या है, इसलिए जब आप वास्तव में
to a lot of suppliers and vendors uh We
बहुत सारे आपूर्तिकर्ताओं और विक्रेताओं से बात करते हैं, तो हम
used to start visiting a lot of expose
बहुत सारे एक्सपोज़ में जाना शुरू कर देते हैं,
the constant question people used to ask
लोग लगातार सवाल पूछते थे कि
what is your marketing story that you're
आपकी मार्केटिंग कहानी क्या है जिसे आप
looking at okay not your ingredients
देख रहे हैं, ठीक है, आपकी सामग्री
exactly right and I okay you know we are
बिल्कुल सही नहीं है और मैं ठीक हूं, आप जानते हैं कि हम
here to solve like that time we working
यहां उस समय की तरह हल करने के लिए हैं जब हम बालों की देखभाल पर काम कर रहे थे कि
hair fall I don't have a story I don't
बालों के झड़ने पर कैसे काम किया जाए, मेरे पास कोई कहानी नहीं है, मुझे इस बात की
even care whether this ingredient come
भी परवाह नहीं है कि यह सामग्री
from Brazilian rainforest come from
ब्राजील के वर्षावन से आती है,
Does it work or does it not? Right? And
सही?  और
if you say it work, do you have clinical
यदि आप कहते हैं कि यह काम करता है, तो क्या आपके पास इसे
data or study to prove? Trust me, 90% of
साबित करने के लिए नैदानिक ​​डेटा या अध्ययन है?  मेरा विश्वास करें, इनमें से 90% के
those have no real data.
पास कोई वास्तविक डेटा नहीं है।
And you can if you'll think now as a
और यदि आप अब एक उपभोक्ता के रूप में सोचेंगे
consumer, you know, every time you will
, तो आप जान जायेंगे कि हर बार जब आप
see a different trend come, brand will
एक अलग प्रवृत्ति को देखेंगे, तो ब्रांड
say, "Oh, we found some revolutionary
कहेगा, "ओह, हमें कुछ क्रांतिकारी
ingredient." It stays in market for 2
घटक मिल गए हैं।"  यह दो साल तक बाजार में रहता है
year and then it go away and something
और फिर यह चला जाता है और कुछ
else again is in market. For example, if
और फिर से बाजार में आ जाता है।  उदाहरण के लिए, यदि
Amazon rainforest is something that's in
अमेज़न वर्षावन हर
everybody's mind, can you expect a big
किसी के दिमाग में है, तो क्या आप किसी बड़े
brand to say, "Oh, you know what? We
ब्रांड से यह उम्मीद कर सकते हैं कि वह कहे, "ओह, आप जानते हैं क्या? हमारे पास
the Amazon rainforest." You can you can
अमेज़न वर्षावन से निकाले गए अर्क और खनिज हैं।"  आप
by putting trace amount of it, right?
इसकी थोड़ी मात्रा डालकर ऐसा कर सकते हैं, है ना?
You don't have to put in the same
आपको उसी एकाग्रता में डालने की ज़रूरत नहीं है
concentration like you know I think for
जैसे आप जानते हैं कि मुझे लगता है कि
a while even for hair loss in India
कुछ समय के लिए भारत में बालों के झड़ने के लिए
onion and onion rated B become a fat. Uh
प्याज और प्याज रेटेड बी वसा बन जाते हैं।
if you'll actually see a lot of data
यदि आप वास्तव में बहुत सारा डेटा देखेंगे तो
there's none. There are hardly any
वहां कुछ भी नहीं है।  इस पर शायद ही कोई
clinical studies or research done on
नैदानिक ​​अध्ययन या शोध किया गया है
that and after two year it becomes
और दो साल बाद यह
something else. Right? If something is
कुछ और हो जाता है।  सही?  यदि कोई चीज
actually revolutionary
वास्तव में क्रांतिकारी है और वह जो
deliver what it promises there's no need
वादा करती है उसे पूरा करती है तो
for any brand to change those stories
किसी भी ब्रांड को
every two year. Correct. Right. Then
हर दो साल में अपनी कहानी बदलने की कोई जरूरत नहीं है।  सही।  सही।  तब
it'll be a different story. Then it'll
यह एक अलग कहानी होगी.  फिर यह
be different story and then the cycle
अलग कहानी होगी और फिर यह चक्र चलता रहेगा, चलता रहेगा।
continue to go on and on and on. Right.
सही।
And also the celebrities will keep
और सेलिब्रिटी भी
changing. Yeah. And if you'll see
बदलते रहेंगे।  हाँ।  और यदि आप
actually on the pharmaceutical those
वास्तव में दवाइयों के
product some of those ingredient
उत्पादों पर गौर करेंगे तो उनमें से कुछ घटक
continue for a very long time. Like say
बहुत लम्बे समय तक बने रहते हैं।  जैसे मान लीजिए कि
if you go and talk to a dermat and say
आप किसी त्वचा विशेषज्ञ के पास जाएं और कहें कि
if you're dealing with acne
आप मुँहासे से जूझ रहे हैं, तो
uh two three solution doctor have been
डॉक्टर लंबे समय से दो-तीन उपाय
prescribing for a long time one is
बता रहे हैं, एक
salicylic one is benzol peroxide
सैलिसिलिक है और दूसरा बेंज़ोल पेरोक्साइड है,
I don't know how many decades these
मुझे नहीं पता कि ये टॉयलेट कितने दशकों से
toilet have been sold how many clinical
बेचे जा रहे हैं, इस पर कितने नैदानिक
studies have been done on that they have
अध्ययन किए गए हैं, उनके पास
results on certain concentration right
निश्चित सांद्रता पर परिणाम हैं, ठीक है,
so you'll find lot of that data if you
इसलिए यदि आप कोई उत्पाद बनाते हैं तो आपको बहुत सारा डेटा मिलेगा,
create a product you know what outcome
आपको पता है कि आपको क्या परिणाम मिलेगा,
you'll get anything Other than that uh
इसके अलावा,
with 50 other things that brands are
50 अन्य चीजें हैं जिन्हें ब्रांड
promoting there's hardly any data. So
बढ़ावा दे रहे हैं, उनके पास शायद ही कोई डेटा है।  तो
again you know we were outsiders we did
फिर आप जानते हैं कि हम बाहरी लोग थे, हमें
not know how industry work and we felt
नहीं पता था कि उद्योग कैसे काम करता है और हमें लगा कि
that you know what can be our
आप जानते हैं कि हमारी महाशक्ति क्या हो सकती है।
superpower. Uh my superpower is not
उह, मेरी महाशक्ति
creating a new trend. I don't think we
एक नया रुझान बनाना नहीं है।  मुझे नहीं लगता कि हम
can do that. uh our superpower is not a
ऐसा कर सकते हैं।  हमारी महाशक्ति कोई
branding or brand story that you know
ब्रांडिंग या ब्रांड कहानी नहीं है, आप जानते हैं कि
hey I know I can say something which
मैं कुछ ऐसा कह सकता हूं जो
people would want and I can continue to
लोग चाहते हैं और मैं
sell through those stories. We felt we
उन कहानियों के माध्यम से बेचना जारी रख सकता हूं।  हमने महसूस किया कि हम
life. Okay. And that maybe because of
जीवन भर बहुत कार्यात्मक रहे हैं।  ठीक है।  और ऐसा शायद
our upbringing, because of the city
हमारे पालन-पोषण के कारण हुआ, उस शहर के कारण
where we come from, maybe a lot of other
जहां से हम आए, शायद कई अन्य
factors, maybe just because we were
कारकों के कारण हुआ, या शायद इसलिए भी कि हम
outsiders also. And we felt there would
बाहरी थे।  और हमें लगा कि
be some customers like us who just
हमारे जैसे कुछ ग्राहक होंगे जो सिर्फ इसलिए
wanted to buy a product because it's
उत्पाद खरीदना चाहेंगे क्योंकि उनकी समस्या
solved, right? So again like you know if
हल हो गई है, है ना?  तो जैसा कि आप जानते हैं कि अगर
I know I'm dealing with ene
मुझे पता है कि मैं
every day in the morning, my only
हर सुबह ईएनई से निपट रहा हूं, तो मेरी एकमात्र
concern is what should I apply just to
चिंता यह है कि मुझे
solve this. I don't then care you know
इसे हल करने के लिए क्या लागू करना चाहिए।  मुझे इसकी परवाह नहीं कि आप जानते हैं कि
where this Indian is coming at. I don't
यह भारतीय कहां आ रहा है।  मैं
dream next day oh what if I have a
अगले दिन यह सपना नहीं देखता कि क्या होगा यदि मेरे पास एक
different ingredient which can solve
अलग घटक है जो
this acne right I mean just sol it and
इस मुँहासे को ठीक कर सकता है, मेरा मतलब है कि बस इसे हल करें और आगे
move on. What if I have Brazilian
बढ़ें।  यदि
extracts on my face? Exactly. I mean you
मेरे चेहरे पर ब्राजीलियन अर्क लगा हो तो क्या होगा?  बिल्कुल।  मेरा मतलब है कि आपको
feel that you know there are so many
लगता है कि आप जानते हैं कि
thing that goes in your life just solve
आपके जीवन में बहुत सी चीजें होती हैं, बस
this part so that I can do something
इस हिस्से को हल करें ताकि मैं
else in my life. I mean I don't have
अपने जीवन में कुछ और कर सकूं।  मेरा मतलब है कि मेरे पास
about it. And we felt that you know can
इसके बारे में सोचने के लिए हर दिन पांच घंटे नहीं हैं।  और हमें लगा कि क्या
we create a functional brand which work
हम एक कार्यात्मक ब्रांड बना सकते हैं जो
on clinical proven solutions and then
नैदानिक ​​रूप से सिद्ध समाधानों पर काम करता है और फिर
which is transparent you give what it is
जो पारदर्शी है, आप देते हैं कि यह क्या है,
it's just starting with the belief that
यह इस विश्वास के साथ शुरू होता है कि
there would be some people like us who
हमारे जैसे कुछ लोग होंगे जो
would want their skin care to be like
चाहते हैं कि उनकी त्वचा की देखभाल
this so resultoriented products that's
इस तरह की हो, इसलिए परिणामोन्मुखी उत्पाद
it correct and when I say resultoriented
सही हैं और जब मैं परिणामोन्मुखी कहता हूं, तो
uh what we internally call it clinically
हम आंतरिक रूप से इसे चिकित्सकीय रूप से
proven because clinically proven will
सिद्ध कहते हैं क्योंकि नैदानिक ​​रूप से सिद्ध
give result oriented. Funnily enough,
परिणामोन्मुखी देगा।  अजीब बात है कि
clinically proven, clinical as a word
चिकित्सकीय रूप से सिद्ध, 'क्लिनिकल' शब्द का
has been misused a lot, right?
बहुत दुरुपयोग किया गया है, है ना?
Absolutely. But tell me something Mo,
बिल्कुल।  लेकिन मुझे एक बात बताओ मो,
before we get into skincare, I'm just
इससे पहले कि हम त्वचा की देखभाल की बात करें, मैं
asking this out of curiosity because
यह सिर्फ जिज्ञासावश पूछ रही हूं क्योंकि
I've been seeing a lot of brands pop up
मैंने हाल ही में बहुत सारे ब्रांड देखे हैं
lately which often claim to solve hair
जो अक्सर बालों के झड़ने की समस्या को हल करने का दावा करते हैं।
fall. Yeah. And they have data like 80%
हाँ।  और उनके पास 80%
success rate, 98% success rate. Now, I
सफलता दर, 98% सफलता दर जैसे आंकड़े हैं।  अब, मैं
just wanted to understand because we
बस यह समझना चाहता था क्योंकि हमारे
might have a founder over here who's
यहां एक संस्थापक हो सकता है जो
claiming to solve hairful. But before
समस्याओं का समाधान करने का दावा कर रहा है।  लेकिन
that I just want to understand from you
उससे पहले मैं आपसे यह समझना चाहता हूँ कि क्या
can you really solve hair fall and can
आप सचमुच बालों के झड़ने की समस्या का समाधान कर सकते हैं और क्या
you really solve a baldness? There are
आप सचमुच गंजापन का समाधान कर सकते हैं?  इसके
some solutions and
कुछ समाधान हैं और
problem some of those solutions might
समस्या की जटिलता के आधार पर उनमें से कुछ समाधान
work for you. So someone who is dealing
आपके लिए कारगर हो सकते हैं।  तो कोई व्यक्ति जो
with say a very normal hair fall the
एक बहुत ही सामान्य बाल झड़ने की
problem may have initiated you even find
समस्या से जूझ रहा है, उसने भी ऐसी ही समस्या शुरू की होगी। आप ऐसे उत्पाद भी खोज सकते हैं
product which are OTC over the counter
जो बिना डॉक्टर के पर्चे के बिना काउंटर पर उपलब्ध हैं
and you can start your you know routine
और आप उन्हें खरीद सकते हैं और उसके साथ अपनी दिनचर्या शुरू कर सकते हैं।
with that. Then on the level two there
फिर दूसरे स्तर पर
are some farmer product also where you
कुछ किसान उत्पाद भी हैं जहां आपके पास
have minoxidil minoxidil based product
मिनोक्सिडिल मिनोक्सिडिल आधारित उत्पाद हैं,
uh they also have lot of data around it.
उनके पास इसके बारे में बहुत सारे डेटा भी हैं।
Uh then the third is if you have some
तो फिर तीसरा यह है कि यदि आपमें कुछ
deficiencies which then can be solved in
कमियां हैं तो उन्हें
a different manner. So depending again
अलग तरीके से हल किया जा सकता है।  इसलिए फिर से देखें तो
see uh no one solution can work for
कोई भी समाधान
every individual and then depending on
हर व्यक्ति के लिए काम नहीं कर सकता है और फिर
the type of problem you have uh you can
आपकी समस्या के प्रकार के आधार पर आप किसी ऐसी
start with something which is more
चीज से शुरू कर सकते हैं जो अधिक
milder which is like say over the
हल्की हो, जैसे
counter and if it is not working the
काउंटर पर उपलब्ध हो और यदि यह काम नहीं कर रही है तो सबसे
best is to consult a doctor figure out
अच्छा है कि आप डॉक्टर से परामर्श लें कि
what exactly the changes you need to do
आपको वास्तव में क्या परिवर्तन करने की आवश्यकता है
and then look at the solutions. M can it
और फिर समाधानों को देखें।  क्या इसका
be solved? The answer is yes. It may not
समाधान हो सकता है?  उत्तर है, हाँ।  यह
be a hit and dry always. I mean it is a
हमेशा एक सफल और सफल मामला नहीं हो सकता।  मेरा मतलब है कि यह
hit and dry always. Correct. It may not
हमेशा एक हिट और सूखी है।  सही।  हो सकता है ऐसा न
be. I mean if you go and talk to a
हो.  मेरा मतलब है कि यदि आप किसी
dumbat or someone you can just skip the
मूर्ख या किसी अन्य व्यक्ति से बात करने जाएं तो आप उसे
hit and try. So a lot of time I have
मारने की कोशिश छोड़ सकते हैं।  तो मैंने कई बार
seen people that you know I'll keep on
लोगों को देखा है कि आप जानते हैं कि मैं
trying multiple product and then you
कई उत्पादों को आज़माता रहूंगा और फिर आपको
feel oh this is working this is not
लगता है कि ओह यह काम कर रहा है यह
working and then at times you also at
काम नहीं कर रहा है और फिर कभी-कभी आप
time you give up on it right that okay
इसे छोड़ भी देते हैं, ठीक है,
I've tried 50 solutions it's not working
मैंने 50 समाधानों की कोशिश की है यह काम नहीं कर रहा है
and sometime you know topical product
और कभी-कभी आप जानते हैं कि सामयिक उत्पाद
can only do so much if you have certain
केवल इतना ही कर सकते हैं यदि आपके पास कुछ
other deficiencies you need to see it in
अन्य कमियां हैं तो आपको इसे
a more holistic manner so again you know
अधिक समग्र रूप से देखने की आवश्यकता है, इसलिए आपको पता है कि
I never felt that skinincare will be
मुझे कभी नहीं लगा कि स्किनकेयर
skin care separate ely or wellness in a
एक अलग श्रेणी में स्किन केयर या वेलनेस होगा
different category or say farmer in a
या एक अलग अंत में किसान कहें,
different one end of the day it'll all
यह सभी
converge in a particular manner and it
एक विशेष तरीके से अभिसरित होंगे और यह
should be a very holistic wellness this
एक बहुत ही समग्र कल्याण होना चाहिए, इस
is how individual should look at it and
तरह से व्यक्ति को इसे देखना चाहिए और
then bases it how my solution should
फिर इसे आधार बनाना चाहिए कि मेरा समाधान
also come is hair fall dependent largely
भी कैसे आना चाहिए, बालों का झड़ना काफी हद तक
on genetics some part of it yes it can
आनुवांशिकी पर निर्भर करता है, इसका कुछ हिस्सा हां यह
be those challenges also uh apart from
वे चुनौतियां भी हो सकती हैं, इसके अलावा
that you know
आप जानते हैं कि
your exposure environment can also be a
आपका संपर्क पर्यावरण भी एक
factor again I'm saying you know the
कारक हो सकता है, मैं कह रहा हूं कि आप
severity It can be different. So you're
गंभीरता जानते हैं यह अलग हो सकता है।  तो आप
saying that the problem is more complex
कह रहे हैं कि समस्या
than we think. Yeah. You can't have a
हमारी सोच से कहीं अधिक जटिल है।  हाँ।  आप
one solution fits all. True. Okay. So if
सभी के लिए एक ही समाधान नहीं अपना सकते।  सत्य।  ठीक है।  तो अगर
somebody is let's say encountering hair
किसी को बाल
fall, what exactly should that person's
झड़ने की समस्या हो रही है, तो उस व्यक्ति का दृष्टिकोण क्या होना चाहिए
approach be? Should it be to look for
?  क्या उन्हें
the best products in the market because
बाजार में सर्वोत्तम उत्पादों की तलाश करनी चाहिए, क्योंकि
then they'll have to go by marketing or
तब उन्हें विपणन का सहारा लेना पड़ेगा, या क्या
are there certain products by default
कुछ ऐसे उत्पाद हैं, जिनका
that people can use which will solve
लोग उपयोग कर सकते हैं, जो
their problem or should they just go and
उनकी समस्या का समाधान करेंगे, या उन्हें बस
consult somebody? I think first thing
किसी से परामर्श कर लेना चाहिए?  मुझे लगता है कि पहली बात
which is very easy now to be honest like
जो अब बहुत आसान है, ईमानदार होना जैसे कि
educate yourself and even if you are not
खुद को शिक्षित करना और भले ही आप
able to find right content there are
सही सामग्री नहीं ढूंढ पा रहे हों, ऐसे
dermat who don't
त्वचा विशेषज्ञ भी हैं जो
sell product or do brand endorsement and
उत्पाद नहीं बेचते हैं या ब्रांड का समर्थन नहीं करते हैं और
again given internet you don't have to
फिर से इंटरनेट दिया गया है, आपको
even follow some dermat which is on your
अपने शहर के किसी त्वचा विशेषज्ञ का अनुसरण करने की भी आवश्यकता नहीं है,
own city you can even follow someone
आप
sitting in US UK some other places right
अमेरिका, ब्रिटेन या अन्य स्थानों पर बैठे किसी व्यक्ति का भी अनुसरण कर सकते हैं, ठीक है, जिसकी
know uh partnership chip uh from a
किसी विशेष ब्रांड से कोई रुचि या कोई साझेदारी चिप नहीं है, ठीक है,
particular brand right second is when
दूसरी बात यह है कि जब
you follow any GPT you can even check
आप किसी GPT का अनुसरण करते हैं, तो आप यह भी जांच सकते हैं कि
that okay which ingredient which basic
कौन सा घटक, कौन सी बुनियादी
thing right uh if a basic level of
चीज, ठीक है, अगर
awareness or knowledge does not exist
जागरूकता या ज्ञान का एक बुनियादी स्तर मौजूद नहीं है, तो
you will be taken for right by brands
ब्रांड आपको सही नहीं समझेंगे,
got it so you think that the first step
इसलिए आपको लगता है कि पहला कदम
should be to find the root cause of your
आपकी समस्या का मूल कारण ढूंढना होना चाहिए,
problem it could be nutrition deficiency
यह पोषण की कमी हो सकती है
and then get educated with some
और फिर कुछ
ingredient also like you know uh if you
अवयवों के बारे में शिक्षित हो जाएं, जैसे कि आप जानते हैं कि अगर आप
would read about minoxid There's a lot
मिनोक्सिड के बारे में पढ़ेंगे, तो
of data on minoxidil uh which is a
मिनोक्सिडिल पर बहुत सारा डेटा है,
non-minidal there are ingredient like
नॉन-मिनिडल में
you know redenzil, procapill and other
रेडेंजिल, प्रोकैपिल और अन्य जैसे घटक होते हैं,
those also if you're aware then the
यदि आप जागरूक हैं तो
third step would be finding a product
तीसरा चरण सही उत्पाद ढूंढना होगा और
with the marketing claims and all just
विपणन दावों पर जाने के बजाय केवल
turn the label see whether it contain
लेबल को देखें कि क्या इसमें
those ingredient and if it does in what
वे घटक हैं और यदि हैं तो किस सांद्रता में,
so like you know we're talking about
जैसा कि आप जानते हैं कि हम विटामिन सी के बारे में बात कर रहे हैं,
vitamin C uh putting a.1% vitamin C
.1% विटामिन सी डालने से
won't solve your problem if you know
आपकी समस्या हल नहीं होगी, यदि आप जानते हैं कि
what is the desired percentage page and
वांछित प्रतिशत पृष्ठ क्या है और
then select certain product based this
फिर इस शोध के आधार पर कुछ उत्पाद का चयन करें तो
research you'll always find better
आपको हमेशा बेहतर
outcome. Got it? So it's research
परिणाम मिलेंगे।  समझ गया?  तो यह अनुसंधान
reasons
कारणों
and then products. Yeah. Most people
और फिर उत्पादों है।  हाँ।  अधिकांश लोग
actually go the other way around. They
वास्तव में इसके विपरीत सोचते हैं।  वे सबसे
first go to products then they see if
पहले उत्पादों के पास जाते हैं, फिर देखते हैं कि क्या
they consist of the right ingredients
उनमें सही सामग्री है
and then they look for reasoning once
और फिर जब
the products don't give results and then
उत्पाद परिणाम नहीं देते तो वे कारण ढूंढते हैं और फिर
eventually then they start doing
अंततः वे शोध करना शुरू करते हैं
research as to why aren't these products
कि आखिर ये उत्पाद
working out in the first place. See
काम क्यों नहीं कर रहे हैं।  देखो,
you're consuming something right? I mean
तुम कुछ खा रहे हो ना?  मेरा मतलब है कि
u consumption does not happen only with
उपभोग केवल उस चीज़ से नहीं होता है जिसे
something that you're eating. Even
आप खा रहे हैं।  यहां तक ​​कि
applying topically is also a way of
शीर्ष रूप से लगाना भी उपभोग का एक तरीका है।
consumption. Uh don't blindly follow
अरे,
anything and again I'll even say for our
किसी भी बात का आँख मूंदकर अनुसरण मत करो और फिर मैं अपने स्वयं के ब्रांड के लिए भी कहूंगा,
own brand you know question ask you know
आप प्रश्न पूछें, आप जानते हैं कि
what it does what it contain get some
यह क्या करता है, इसमें क्या शामिल है, कुछ
education and then only trust brands.
शिक्षा प्राप्त करें और उसके बाद ही ब्रांडों पर भरोसा करें।
Got it. Beautiful. Now let's come back
समझ गया।  सुंदर।  अब हम
to skincare. As you mentioned there was
त्वचा की देखभाल पर वापस आते हैं।  जैसा कि आपने बताया कि
market because of which you realize that
बाजार में बहुत अधिक दिखावटी चीजें चल रही थीं, जिसके कारण आपको पता चला कि
most products that exist in the market
बाजार में मौजूद अधिकांश उत्पाद
are not functional products. They're
कार्यात्मक उत्पाद नहीं हैं।  ये
just marketing gimmicks who just do not
सिर्फ विपणन के हथकंडे हैं जो
give out concrete results. Results might
ठोस परिणाम नहीं देते।  परिणाम
be visible here and there but that's
यहां-वहां दिख सकते हैं लेकिन यह
quite perception based. But they don't
पूरी तरह धारणा पर आधारित है।  लेकिन वे
give out tangible results. And that is
ठोस परिणाम नहीं देते।  और तब
when you realize that okay there is a
आपको एहसास होता है कि
gap in the market where if you can
बाजार में एक अंतर है, जहां यदि आप
design a product that can give out
एक ऐसा उत्पाद डिजाइन कर सकते हैं जो परिणाम दे सकता है,
results then regardless of how much
तो चाहे
marketing budget you have you'll be able
आपके पास कितना भी विपणन बजट हो, आप
to scale. Was that the thesis?
आगे बढ़ने में सक्षम होंगे।  क्या वह थीसिस थी?
Absolutely. Okay. Then during that time,
बिल्कुल।  ठीक है।  फिर उस दौरान,
give me an outlook of the skincare
मुझे
of awareness and TAM or data in case if
जागरूकता और टीएएम या डेटा के आधार पर भारत के स्किनकेयर बाजार का एक दृष्टिकोण बताएं, यदि
you have any and then we can get deeper
आपके पास कोई हो और फिर हम इसमें गहराई से जा सकते हैं।
into it. See, we never started with TAM
देखिए, हमने
for the category because say our first
इस श्रेणी के लिए कभी भी TAM से शुरुआत नहीं की, क्योंकि हमारे पहले
few product were face serums. Okay. And
कुछ उत्पाद फेस सीरम थे।  ठीक है।  और
face serum was very new in India. Face
फेस सीरम भारत में बहुत नया था।  फेस
serum. What is a face serum and how is
सीरम.  फेस सीरम क्या है और
it different from other products? So the
यह अन्य उत्पादों से किस प्रकार भिन्न है?  इसलिए इसका
form factor is different. So say a
स्वरूप भिन्न है।  तो कहें कि
moisturizer is more of a imulsion or
मॉइस्चराइज़र एक प्रकार का इमल्शन या
cream. A serum is uh in a lay manage if
क्रीम है।  अगर
I have to explain uh more like a a
मुझे समझाना हो तो सीरम एक
liquid based product. Uh so the
तरल आधारित उत्पाद की तरह है।  तो इसका
objective of that is to deliver the
उद्देश्य यह है कि
ingredient to you know the receptors and
घटक को रिसेप्टर्स तक पहुंचाया जाए और
also let it work right. Uh so the format
उसे सही तरीके से काम करने दिया जाए।  तो इसका प्रारूप
is different and that is how we started.
अलग है और हमने इसी तरह शुरुआत की।
If I go back and look at all the
अगर मैं पीछे जाऊं और
research of 2019, no research will say
2019 के सभी शोधों को देखूं, तो कोई भी शोध यह नहीं कहेगा
that serum will be a big industry in
कि सीरम भारत में एक बड़ा उद्योग होगा
India, right? Because uh the challenge
, है ना?  क्योंकि
with most reports is they give you data
अधिकांश रिपोर्टों के साथ चुनौती यह है कि वे आपको उन
of things which already happened or
चीजों का डेटा देते हैं जो पहले से ही घटित हो चुकी हैं या
where they are today. Very few report
वे आज कहां हैं।  बहुत कम रिपोर्ट
can tell you where things will be. And
आपको बता सकती हैं कि चीजें कहां होंगी।  और कभी-
at times you have to you know have a gut
कभी आपको अपनी अंतरात्मा की
feel or a hunch or something that okay
आवाज या अनुमान या कुछ ऐसा महसूस करना पड़ता है कि ठीक है, मुझे
you know I think this will be big
लगता है कि यह बड़ा होगा
because again people are becoming more
क्योंकि लोग अधिक
aware there's high level of
जागरूक हो रहे हैं,
understanding about these ingredients
इन अवयवों के बारे में समझ का स्तर उच्च है,
you can even see how things are you know
आप यह भी देख सकते हैं कि चीजें
shaping up globally and basis that do
विश्व स्तर पर कैसे आकार ले रही हैं और इस आधार पर कि क्या
you think that will be relevant in India
आपको लगता है कि यह भारत में प्रासंगिक होगा
or not so that is how we also started
या नहीं, तो हमने भी इसी तरह से शुरुआत की, इसलिए
so not with the time and all okay any
समय के साथ नहीं और सब ठीक है, कोई भी
observation that you particularly made
अवलोकन जो आपने विशेष रूप से किया हो
which inspired you to get into skincare
जिसने आपको स्किनकेयर में आने के लिए प्रेरित किया,
so The journey was actually pivot from
इसलिए यात्रा वास्तव में
free will. So you said I I told you
स्वतंत्र इच्छा से प्रेरित थी।  तो आपने कहा कि मैंने
right we were working on free will. We
सही कहा कि हम स्वतंत्र इच्छा पर काम कर रहे थे।  हम
were doing hair care and around that
बालों की देखभाल के क्षेत्र में काम कर रहे थे और उसी
time we were thinking of creating a
समय हम
personalized range of skincare also. Uh
त्वचा की देखभाल के लिए भी एक व्यक्तिगत रेंज बनाने के बारे में सोच रहे थे।
challenge with personalization is
निजीकरण के साथ चुनौती
distribution because I'm creating every
वितरण की है क्योंकि मैं हर
product from scratch. I am not able to
उत्पाद को शुरू से बना रहा हूं।  मैं
leverage retail. I'm also not able to
खुदरा व्यापार का लाभ उठाने में सक्षम नहीं हूं।  मैं
leverage the marketplaces and other
मार्केटप्लेस और अन्य चैनलों का लाभ उठाने में भी सक्षम नहीं हूं,
channel because in those cases unity
क्योंकि उन मामलों में यूनिटी के पास
they have a product which is already in
एक उत्पाद है जो पहले से ही
their warehouses
उनके गोदामों में है
and
और
around that time of course we all were
उस समय के आसपास हम सभी
impacted by co so we had some 3 4 month
कंपनी से प्रभावित थे, इसलिए हमारे पास कुछ 3-4 महीने थे,
in which we took a step back
जिसमें हमने एक कदम पीछे ले लिया, इससे
it gave us some time to think how we
हमें यह सोचने के लिए कुछ समय मिला कि हमें
should launch this category and one idea
इस श्रेणी को कैसे लॉन्च करना चाहिए और एक विचार
that we had is why can't we create
जो हमारे पास था वह यह था कि हम
problem specific product let people buy
समस्या विशेष उत्पाद क्यों नहीं बना सकते हैं जिससे लोग
more and want to create their own
अधिक खरीद सकें और अपना स्वयं का
personalization that also solve our
निजीकरण बना सकें जो हमारे
distribution issue which we had with
वितरण मुद्दे को भी हल कर सके जो हमारे पास
personalization. Oh, that's beautiful
निजीकरण के साथ था।  ओह, यह बहुत सुन्दर है
bro. Problem specific product. Can you
भाई।  समस्या विशिष्ट उत्पाद.  क्या आप
give me an example? Yeah. So, uh say
मुझे एक उदाहरण दे सकते हैं?  हाँ।  तो, उह कहें कि
what you're doing in personalization is
आप निजीकरण में क्या कर रहे हैं,
uh and specifically to say skincare. Say
उह और विशेष रूप से त्वचा की देखभाल कहना है।  मान लीजिए कि
you have two requirement that I have
आपकी दो आवश्यकताएं हैं कि मुझ पर
some pigmentation mark and then maybe
कुछ रंजकता के निशान हैं और शायद
I'm 30 plus I also need some solution
मेरी उम्र 30 से अधिक है, मुझे उम्र बढ़ने के लिए कुछ समाधान की भी आवश्यकता है, तो
for aging right I can then create a
मैं एक ऐसा उत्पाद बना सकता हूं
product which contain both the solutions
जिसमें
in a bottle. Second could be I have two
एक बोतल में दोनों समाधान शामिल हों।  दूसरा यह हो सकता है कि मेरे पास
product now. One is very specific to
अब दो उत्पाद हैं।  एक बहुत विशिष्ट है
pigmentation, one is very specific for
रंजकता के लिए, एक बहुत विशिष्ट है
aging. You can buy both the product you
उम्र बढ़ने के लिए।  आप दोनों उत्पाद खरीद सकते हैं जिन्हें आप
can use as a layering or maybe one in
लेयरिंग के रूप में उपयोग कर सकते हैं या शायद एक
the morning, one at night and through
सुबह, एक रात में और उसके माध्यम से
that you can create your own
आप अपनी
personalized routine. And if we are able
व्यक्तिगत दिनचर्या बना सकते हैं।  और यदि हम
to identify say 10 15 unique problems,
10-15 विशिष्ट समस्याओं की पहचान करने में सक्षम हैं, तो
it can be different combinations can
यह अलग-अलग संयोजन हो सकते हैं जो
work for different people and that is
अलग-अलग लोगों के लिए काम कर सकते हैं और इस
how they can create their own you know
तरह वे अपनी स्वयं की
uh routine or programs. Got it. But with
दिनचर्या या कार्यक्रम बना सकते हैं।  समझ गया।  लेकिन
that we are able to use every
इसके साथ ही हम वितरण के लिए हर
marketplace and all the offline channels
बाज़ार और सभी ऑफ़लाइन चैनलों का उपयोग करने में
also for distribution. So that was the
भी सक्षम हैं।  तो
thesis behind launching minimalist. Now
मिनिमलिस्ट को लॉन्च करने के पीछे यही थीसिस थी।  अब
if I have to go back and encounter a
यदि मुझे पीछे जाकर किसी
challenge I'm imagining that you're
चुनौती का सामना करना पड़े तो मैं कल्पना करूंगी कि आप
calling a product a face serum, right?
किसी उत्पाद को फेस सीरम कह रहे हैं, है न?
Or were you calling it something else?
या आप इसे कुछ और कह रहे थे?
Face serum. So minimalist face serum.
फेस सीरम.  तो minimalist चेहरा सीरम।
Okay. Now
ठीक है।  अब
as a customer if I were to go back to
एक ग्राहक के रूप में अगर मुझे 2019 में वापस जाना पड़े
2019 2019, right? If I if I have to go
, है ना?  अगर मुझे
back to 2019 and then I encounter a face
2019 में वापस जाना पड़े और फिर मुझे एक फेस
serum,
सीरम मिले, तो
I don't know what to do with it. I don't
मुझे नहीं पता कि इसके साथ क्या करना है।  मैं नहीं जानता कि
what kind of problem is it going to
इससे मेरी किस तरह की समस्या
solve for me? And you did not have a big
हल हो जाएगी?  और आपके पास कोई बड़ा
fat marketing budget either. So how did
विपणन बजट भी नहीं था।  तो
you convince the customer that this is
आपने ग्राहक को कैसे विश्वास दिलाया कि यह
phase zero and it can be used for a BC
चरण शून्य है और इसका उपयोग बी.सी. समस्याओं के लिए किया जा सकता है
problems? See I think at a very early
?  देखिए, मैं बहुत प्रारंभिक चरण में सोचता हूं
stage and again this is my personal
और यह मेरी व्यक्तिगत
belief right uh you need those 5 10,000
धारणा है कि आपको उन 5 से 10,000
people who can make sense of it right
लोगों की जरूरत है जो यह समझ सकें कि
you should be
आपको
everything for someone and something for
किसी के लिए सबकुछ होना चाहिए और सभी के लिए कुछ न कुछ होना चाहिए,
everyone so creating a product which is
इसलिए एक ऐसा उत्पाद बनाना जो कि
like you know a small set of people are
आप जानते हैं कि बाजार में कुछ लोगों का समूह
really looking forward in the market to
वास्तव में आगे देख रहा है,
have so for those small set of customers
इसलिए उन छोटे ग्राहकों के लिए
minimalist probably was everything Okay.
न्यूनतमवाद शायद सबकुछ था ठीक है।
Right. That you know I'm looking for
सही।  आप जानते हैं कि मैं ऐसे
solution which are clinically proven.
समाधान की तलाश में हूं जो चिकित्सकीय रूप से सिद्ध हो।
I'm looking for these serums. I was
मैं इन सीरमों की तलाश में हूं।  मैं
looking for say salis with 2%. Because
2% के साथ सैलिस की तलाश कर रहा था।  क्योंकि
I'm like very evolved in skinare and I'm
मैं स्किनकेयर में बहुत विकसित हूं और मैं
very knowledgeable consumer right and
बहुत जानकार उपभोक्ता हूं और
this exactly fit into the kind of
यह बिल्कुल उस तरह के उत्पाद में फिट बैठता है जिसे
product I was looking at. Hm which was
मैं देख रहा था।  हम्म, जो
face serum which was face serum versus
फेस सीरम था, जो फेस सीरम बनाम
trying to look at a much larger time
एक बहुत बड़े समय को देखने की कोशिश कर रहा था,
where different segment of customers
जहां ग्राहकों के विभिन्न खंड को
just feel oh there's one more brand I
लगता है कि ओह एक और ब्रांड है, मैं
don't feel very excited about it which
इसके बारे में बहुत उत्साहित महसूस नहीं करता, जो कि
is like okay you know it's okay that you
ठीक है, आप जानते हैं कि यह ठीक है कि आप
know the hundreds and one brand or
सैकड़ों और एक ब्रांड या
whatever it is right so that was our
जो भी हो, यह सही है, इसलिए हमारा
thought that if we look at customer in
विचार था कि यदि हम विभिन्न पैरामी में ग्राहक को देखें, तो
uh the early movers Those who know about
शुरुआती मूवर्स जो सेगमेंट के बारे में जानते हैं,
the segment, those who know those
जो उन
concentrations pretty well because even
सांद्रता को अच्छी तरह से जानते हैं क्योंकि
in serum the first four or five were
सीरम में भी पहले चार या पांच
actually sold with the ingredient name.
वास्तव में घटक नाम के साथ बेचे जाते थे।
So the product were 2% salicylic acid or
तो उत्पाद 2% सैलिसिलिक एसिड या
say 10 10% nioinamide.
कहें 10% नियोइनामाइड था।
So that is how we were selling it. Not
तो हम इसे इस तरह बेच रहे थे।
by acne serum or a whitening serum or
मुँहासे सीरम या सफेद करने वाले सीरम या
something else. These were sold on
किसी अन्य चीज से नहीं।  इन्हें
ingredient specifically like retinol
विशेष रूप से रेटिनॉल 0.3% जैसे घटक पर बेचा गया था।
Right? And we knew these people will
सही?  और हमें पता था कि ये लोग
know about it. Who who are these people?
इसके बारे में जान जायेंगे।  ये लोग कौन हैं?
So if I were to understand the spectrum
तो अगर मैं
of early mos, if you go from early moss
शुरुआती दौर के लोगों के स्पेक्ट्रम को समझना चाहूं, तो अगर आप तकनीक के क्षेत्र में शुरुआती दौर से लेकर
to late majority
बाद के दौर तक जाएं
in the tech domain, you know who are the
, तो आप जान जाएंगे कि
early movers, right? And if I were to
शुरुआती दौर में आगे बढ़ने वाले कौन हैं, है न?  और यदि मुझे
map them out amongst a population of 1.4
1.4 बिलियन की आबादी में से उनका मानचित्र बनाना हो, तो
billion, I would usually categorize them
मैं उन्हें आमतौर पर
as teenagers who are really excited to
किशोरों की श्रेणी में रखूंगा जो गैजेट्स को आजमाने के लिए बहुत उत्साहित हैं।
Then I would look at all the tech geeks
फिर मैं उन सभी तकनीकी विशेषज्ञों को देखूंगा
who go to these tech conferences where
जो इन तकनीकी सम्मेलनों में जाते हैं, जहां
they are by default early moers because
वे अपने पेशे के कारण डिफ़ॉल्ट रूप से शुरुआती दौर के होते हैं
of their profession and then I can go
और फिर मैं जाकर
and sell a software product to them or
उन्हें एक सॉफ्टवेयर उत्पाद बेच सकता हूं या
maybe I can go and sell a gadget to a
शायद मैं जाकर किसी बच्चे को एक गैजेट बेच सकता हूं।
for tech. Similarly when it comes to
तकनीक के क्षेत्र में शुरुआती चरण की पहचान करना बहुत आसान है।  इसी प्रकार जब
protein a person going to the gym is
प्रोटीन की बात आती है तो जिम जाने वाला व्यक्ति
aware about whey protein he's aware
व्हे प्रोटीन के बारे में जानता है, वह
about casein. So I can find my subset of
कैसिइन के बारे में भी जानता है।  इसलिए मैं जिम में अपने ग्राहकों का एक समूह ढूंढ सकता हूं।
customers over there at the gym. Mhm.
हाँ.
Now what I'm not able to wrap my head
अब मैं यह समझ नहीं पा रही हूं कि
around is how on earth did you find the
आखिर आपने
early mos skincare? How would you go and
शुरुआती एमओएस स्किनकेयर को कैसे पाया?  आप
find that subset? Would it be with the
उस उपसमूह को कैसे ढूंढेंगे?  क्या यह
dermats or would it be a specific place
त्वचा विशेषज्ञों के साथ होगा या यह कोई विशिष्ट स्थान होगा
that you go to or was that you know
जहां आप जाएंगे या क्या आप
through performance if you can find that
प्रदर्शन के माध्यम से जानते हैं कि क्या आप उस
particular niche who are extremely
विशेष स्थान को पा सकते हैं जो बेहद
aware? How did you go about it? See
जागरूक हैं?  आपने यह कैसे किया?
first few months was not driven by
पहले कुछ महीने प्रदर्शन से प्रेरित नहीं थे
performance because again as you rightly
क्योंकि जैसा कि आपने सही
mentioned it is very very difficult to
कहा कि
find those customers right because
उन ग्राहकों को ढूंढना बहुत मुश्किल है, क्योंकि कोई
there's no one particular group uh and
एक विशेष समूह नहीं है और
even if you work with datmat
यहां तक ​​कि अगर आप डेटामैट के साथ काम करते हैं
and then the dermat will maybe inform
और फिर त्वचा विशेषज्ञ शायद
three or four of his patient and the
अपने तीन या चार रोगियों को सूचित करेगा और यह
cycle will just continue to go on for a
चक्र
very long time right uh you need to Find
बहुत लंबे समय तक चलता रहेगा, आपको
one people who are dealing with some
ऐसे लोगों को खोजने की जरूरत है जो कुछ समस्याओं से निपट रहे हों
problems, right? And that can happen
, है ना?  और यह
through searches, right? Uh second is
खोज के माध्यम से हो सकता है, है ना?  दूसरा यह कि इस
from that segment there would be some
वर्ग में कुछ लोग होंगे जो
who would be consuming content and are
विषय-वस्तु का उपभोग करते होंगे और
aware about some of these solutions. For
इनमें से कुछ समाधानों के बारे में जानते होंगे।  उदाहरण के लिए
example, look uh if I don't have a skin
, देखिए अगर मुझे त्वचा संबंधी कोई
concern,
समस्या नहीं है, तो
my probability of that time, I'm saying
उस समय, मैं कह रहा हूं
2019, uh knowing what salisake or
2019 तक, मेरे लिए यह जानना
retinel is is very low because I'm not
बहुत कम है कि सैलिसेक या रेटिनल क्या है, क्योंकि मैं
very invested into it. Uh so usually the
इसमें बहुत ज्यादा निवेशित नहीं हूं।  तो आमतौर पर जो
one who is dealing with those challenges
व्यक्ति इन चुनौतियों से निपट रहा होता है, वह
would be doing some research. Correct.
कुछ शोध कर रहा होता है।  सही।   तो
Uh so that is how basically the initial
मूलतः प्रारंभिक
journey started. So surge for us become
यात्रा इसी तरह शुरू हुई।  इसलिए हमारे लिए उछाल
important part and the first few were
महत्वपूर्ण हिस्सा बन गया और पहले कुछ
also the product that we launched were
उत्पाद जो हमने लॉन्च किए थे वे
also very problem specific. Uh so again
भी बहुत समस्या विशिष्ट थे।  तो फिर
you know your painkillers versus vitamin
आप दर्द निवारक और विटामिन के बीच
right. Uh now we have a lot of product
अंतर जानते हैं।  अब हमारे पास बहुत सारे उत्पाद हैं
which are maintenance good to have and
जिनका रखरखाव अच्छा है और
all initial some were bases three or
सभी में प्रारंभिक कुछ आधार तीन या
four problem which we felt are very
चार समस्याएं थीं, जो हमें लगा कि
prominent in India. Okay like so acne is
भारत में बहुत प्रमुख हैं।  ठीक है, जैसे मुँहासे
one so if you're a teenager large
एक समस्या है, इसलिए यदि आप किशोर हैं तो
percentage customers do go through it
ग्राहकों का एक बड़ा प्रतिशत
those challenges. Second is again
उन चुनौतियों से गुजरता है।  दूसरा फिर से
pigmentation. Uh which again is a a big
रंजकता है।  जो कि
problem in India. Uh aging I will not
भारत में एक बड़ी समस्या है।  उह, उम्र बढ़ने को मैं
call a problem but you know beyond it's
एक समस्या नहीं कहूंगा लेकिन आप जानते हैं कि यह
a perceived problem. Uh and then your
एक कथित समस्या है।  और फिर आपकी
skin type. So you know you may have
त्वचा का प्रकार.  तो आप जानते हैं कि आपकी
either very d oily skin. So that is how
त्वचा बहुत तैलीय हो सकती है।  तो इस तरह से
the first four or five product were
पहले चार या पांच उत्पाद
designed. Perfect. So let's say you
डिजाइन किए गए थे।  उत्तम।  तो मान लीजिए कि आप
understood that the largest tab let's
समझ गए हैं कि सबसे बड़ा टैब
say exists for acne because it's very
मुँहासे के लिए है, क्योंकि यह बहुत ही
commonly visible and you can actually
सामान्य रूप से दिखाई देता है और आप वास्तव में
understand the customer better.
ग्राहक को बेहतर ढंग से समझ सकते हैं।
And then you've got your products like
और फिर आपके पास
retinol and salicylic acid. Now how did
रेटिनॉल और सैलिसिलिक एसिड जैसे उत्पाद हैं।  अब
you find those customers and how did you
आपने उन ग्राहकों को कैसे ढूंढा और
sell it to them? Yeah. So we started our
उन्हें यह कैसे बेचा?  हाँ।  इसलिए हमने
journey through our own social media
अपने सोशल मीडिया पेज के माध्यम से अपनी यात्रा शुरू की
page and we feel that you know we can
और हमें लगता है कि आप जानते हैं कि हम
create lot of educational content and
बहुत सारी शैक्षिक सामग्री बना सकते हैं और जिसके
through which we can of course create
माध्यम से हम जागरूकता पैदा कर सकते हैं,
awareness eventually 100 customers will
अंततः 100 ग्राहक
come if they're happy they will tell
आएंगे यदि वे खुश हैं तो वे
maybe 200 more and then the cycle will
शायद 200 और लोगों को बताएंगे और फिर यह चक्र चलता रहेगा।
continue to go on. Right? Uh so you know
सही?  तो आप जानते हैं कि
one content creator just found the
एक कंटेंट क्रिएटर ने अभी-अभी ब्रांड ढूंढ लिया है।
brand. She did a story or some post in
उसने यूट्यूब पर अपने समुदाय अनुभाग में एक कहानी या कुछ पोस्ट किया कि
hey you know I came across this brand.
अरे आप जानते हैं कि मैं इस ब्रांड के बारे में जानती हूँ।
The product looked promising and I'll
उत्पाद आशाजनक लग रहा है और मैं
just give it a try. That's it. Okay. She
इसे एक बार आज़माकर देखूंगा।  इतना ही।  ठीक है।  उनका
had a very engaged community. So those
समुदाय बहुत ही सक्रिय था।  तो ये
100 to 200 people came from her page. Oh
100 से 200 लोग उसके पेज से आये।  अरे
wow. Some of them become our customers.
वाह।  उनमें से कुछ हमारे ग्राहक बन जाते हैं।
Right. Then UGC started to kick in uh
सही।  फिर यूजीसी ने इसमें भाग लेना शुरू कर दिया,
because yeah so they were early movers
क्योंकि वे शुरुआती कदम उठाने वाले थे,
so they started posting on their own
इसलिए उन्होंने अपने पेज पर पोस्ट करना शुरू कर दिया
page that you know oh I am trying this
कि आप जानते हैं कि मैं इस
product maybe after a week or two week
उत्पाद को एक या दो सप्ताह के बाद आजमा रहा हूं,
once I use the product I'll let you know
एक बार जब मैं उत्पाद का उपयोग कर लूंगा तो मैं आपको बता दूंगा,
right uh but those in their own group
लेकिन उनके अपने समूह में से
some of them again were the early movers
कुछ फिर से शुरुआती कदम उठाने वाले,
early adopters because you know if
शुरुआती अपनाने वाले थे क्योंकि आप जानते हैं कि यदि
you're able to reach out to them then
आप उन तक पहुंचने में सक्षम हैं तो
it's a it become the battle right uh
यह एक लड़ाई बन जाती है, ठीक है,
then the next set of 200 people would
फिर 200 लोगों का अगला समूह
have came from their post or their
उनके पोस्ट या उनकी
stories without even trying the product
कहानियों से बिना उत्पाद को आजमाए ही आ गया होगा
now because all this happened in a
क्योंकि यह सब
period of what 2 to 3 days. Okay. Yeah.
2 से 3 दिनों की अवधि में हुआ था।  ठीक है।  हाँ।
So first 500 or maybe thousand people
तो पहले 500 या शायद हज़ार लोग
just came from this particular uh
इस विशेष वायरलिटी से आए।
virality. One person found out 100 tried
एक व्यक्ति को पता चला कि 100 लोगों ने प्रयास किया
and then they posted as a story that I'm
और फिर उन्होंने एक कहानी के रूप में पोस्ट किया कि मैं
trying and another 4 500 tried from
प्रयास कर रहा हूं और वहां से अन्य 4500 लोगों ने प्रयास किया
there and they started following our
और उन्होंने हमारे पेज को फॉलो करना शुरू कर दिया
page and all and that is how our journey
और इस तरह हमारी यात्रा
started. Got it. So we were probably
शुरू हुई।  समझ गया।  तो हम शायद
lucky that people found us uh very
भाग्यशाली थे कि लोगों ने मार्केटिंग पर
easily without spending a lot of money
बहुत पैसा खर्च किए बिना ही हमें आसानी से ढूंढ लिया।
in marketing. Uh but the second set of
लेकिन विकास का दूसरा चरण
growth actually came from these people.
वास्तव में इन लोगों से आया।
So after 15 days, after 21 days once
तो 15 दिनों के बाद, 21 दिनों के बाद जब
they tagged the product and they felt
उन्होंने उत्पाद को टैग किया और उन्हें लगा
that this is legit, this is working that
कि यह वैध है, यह काम कर रहा है तो इससे
set of customers. So you essentially got
ग्राहकों के दूसरे समूह में बहुत अधिक विश्वास पैदा हुआ।  इस प्रकार आपको मूलतः
hold of two campaigns for free. One is
दो अभियान निःशुल्क मिल गए।  एक तो यह कि
I'm trying this product and the other is
मैं इस उत्पाद को आजमा रहा हूं और दूसरा यह कि
I've seen results. Is that correct?
मैंने परिणाम देखे हैं।  क्या वह सही है?
Yeah. Wow, that's beautiful. By the way,
हाँ।  वाह, यह बहुत सुन्दर है।  वैसे,
guys, uh UGC is user generated content.
दोस्तों, UGC उपयोगकर्ता द्वारा निर्मित सामग्री है।
What this means is that this content
इसका मतलब यह है कि यह सामग्री
doesn't have to come from a creator or a
किसी निर्माता या सेलिब्रिटी से आना जरूरी नहीं है।
celebrity. It can just be produced by
इसका उत्पादन साधारण लोगों द्वारा ही किया जा सकता है।
ordinary people. But then the word of
लेकिन फिर
mouth spreads and then other people
मुंह से बात फैलती है और फिर अन्य लोग
begin to create similar content which
समान सामग्री बनाना शुरू करते हैं जो
eventually becomes your user generated
अंततः आपकी उपयोगकर्ता द्वारा बनाई गई
content. Okay, not from a celebrity, not
सामग्री बन जाती है।  ठीक है, किसी सेलिब्रिटी से नहीं,
from a creator, just an ordinary user.
किसी क्रिएटर से नहीं, बस एक साधारण उपयोगकर्ता से।
Okay. So once this happened then you got
ठीक है।  एक बार जब ऐसा हुआ तो आपके पास
an massive influx. Is it correct? Yeah.
भारी मात्रा में लोग आ गए।  क्या यह सही है?  हाँ।
Beautiful. Actually uh UGC is something
सुंदर।  दरअसल यूजीसी एक ऐसी चीज है जिसका
that you use till today. M so initially
आप आज भी उपयोग करते हैं।  तो शुरू में
for the 3 month you know we had a plan
3 महीने के लिए आप जानते हैं कि हमारे पास एक योजना थी
that we will only work with community
कि हम केवल समुदाय के साथ काम करेंगे
because we want to show real results and
क्योंकि हम वास्तविक परिणाम और
real outcome and uh we don't want anyone
वास्तविक परिणाम दिखाना चाहते हैं और हम नहीं चाहते कि कोई भी
endorsing the product without trying it.
उत्पाद का प्रयास किए बिना उसका समर्थन करे।
Uh look there are a lot of good content
देखिए, बहुत सारे अच्छे कंटेंट
creators
निर्माता हैं,
but large majority
लेकिन अधिकांश लोग
follow a script and they will endorse
एक स्क्रिप्ट का पालन करते हैं और वे
anything that the brand will ask them to
किसी भी ऐसी चीज का समर्थन करते हैं जो ब्रांड उनसे करने के लिए कहेगा, वह भी
do it without even using the product
उत्पाद का सही उपयोग किए बिना
right and we feel that will not be right
और हमें लगता है कि यह
for a brand uh and when we started again
एक ब्रांड के लिए सही नहीं होगा और जब हमने फिर से शुरू किया, तो
you know while clinical proven solution
आप जानते हैं कि नैदानिक ​​​​सिद्ध समाधान
one part of it second was again when we
इसका एक हिस्सा था, दूसरा फिर से था जब हमने
spoke about the transparency and honesty
पारदर्शिता और ईमानदारी के बारे में बात की थी
with whom we need to work with customer
जिनके साथ हमें ग्राहक के साथ काम करने की आवश्यकता है
and we thought that we'll not do it uh
और हमने सोचा कि हम ऐसा नहीं करेंगे,
let us also to see whether the product
हमें यह भी देखना चाहिए कि उत्पाद
working or not. So first three or four
काम कर रहा है या नहीं।  तो पहले तीन या चार
month that was the plan and you know we
महीने यही योजना थी और आप जानते हैं कि हमें
a customer that hey you know one thing
ग्राहकों से बहुत सारे ईमेल डीएम मिलने लगे कि अरे, आप जानते हैं कि
that I like love about the brand is
ब्रांड के बारे में एक चीज जो मुझे पसंद है वह है
your honesty on the content part that
सामग्री के हिस्से पर आपकी ईमानदारी कि
you don't give lot of PR packages you
आप बहुत सारे पीआर पैकेज नहीं देते हैं, आप
don't give endorsement you don't work
समर्थन नहीं देते हैं, आप
with content creators on paid
भुगतान साझेदारी पर सामग्री निर्माताओं के साथ काम नहीं करते हैं
please don't change it okay and we felt
कृपया इसे न बदलें, ठीक है और हमें लगा
that this means so much for people this
कि इसका लोगों के लिए बहुत मतलब है, यह वही है जो
is exactly what we should do so Even
हमें करना चाहिए
till now, our paid partnership would
अब तक, हमारी भुगतान साझेदारी
entire 5 year period. But bro, what I
पूरे 5 साल की अवधि में चार या पांच की तरह रही होगी।  लेकिन भाई,
think is I actually disagree with that
मैं वास्तव में इससे असहमत हूं,
because if you're a great product, you
क्योंकि यदि आप एक महान उत्पाद हैं, तो आपको
should market the hell out of your
अपने उत्पादों का जमकर विपणन करना चाहिए।
products. Why? Because if you don't do
क्यों?  क्योंकि यदि आप ऐसा नहीं करते हैं
that, we will see other brands who are
, तो हम अन्य ब्रांडों को देखेंगे जो
not authentic, who do not produce
प्रामाणिक नहीं हैं, जो परिणाम नहीं देते हैं
results, then engage in this marketing
, फिर वे इस विपणन दिखावे में संलग्न हो जाते हैं जिसके कारण
facade because of which they'll end up
वे
capturing your market share and you will
आपके बाजार हिस्से पर कब्जा कर लेंगे और आप
customers by not marketing your
अपने उत्पादों का विपणन न करके अपने संभावित ग्राहकों के साथ अन्याय करेंगे।
products. I may be a little old school
हो सकता है कि मैं इस मामले में थोड़ा पुराने ख्यालों वाला हूँ।
in this. So see what I believe is one
तो देखिए मेरा मानना ​​है कि
see given now uh everyone is on social
अब हर कोई सोशल
media. So everyone is a content creator.
मीडिया पर है।  इसलिए हर कोई कंटेंट क्रिएटर है।
Um if today we say ship some
अगर आज हम कहें कि हम
20 30,000 product a day or maybe more
प्रतिदिन 20-30 हजार उत्पाद या उससे भी अधिक उत्पाद भेजते हैं, तो
than that large part of that are on
इसका एक बड़ा हिस्सा
social media already. They may have
पहले से ही सोशल मीडिया पर है।  उनके
lesser number of followers but their
अनुयायियों की संख्या भले ही कम हो लेकिन
opinion is highly regarded in that
उस समूह में उनकी राय को बहुत महत्व दिया जाता है।
group. Okay. Right. Versus say a content
ठीक है।  सही।  बनाम मान लीजिए कि एक कंटेंट
creator with maybe a million followers
क्रिएटर जिसके लगभग दस लाख फॉलोअर हैं।
or so. M if we can tap in large number
यदि हम बड़ी संख्या में
of those customers who actually become
ऐसे ग्राहकों को अपने साथ जोड़ सकें जो वास्तव में
our evangelist
हमारे प्रचारक बन जाएं तो
the cumulative effect of that would be
इसका संचयी प्रभाव
lot more as a impact than a paid
भुगतान किए गए विज्ञापन से कहीं अधिक होगा।
endorsement. Okay. But the cumulative
ठीक है।  लेकिन
impact of that plus paid endorsement
इसका संचयी प्रभाव और भुगतान किए गए समर्थन से
will snowball it right. It will uh
यह सही साबित होगा।  यह
we again I said you know we were never
हम फिर से कहेंगे कि आप जानते हैं कि हम कभी भी
as such against paid partnership.
भुगतान साझेदारी के खिलाफ नहीं थे।
Uh like we did some and in those cases
जैसे हमने कुछ किया और उन मामलों में
mandate was very clear that you know use
आदेश बहुत स्पष्ट था कि आप
the product and be authentic about it
उत्पाद का उपयोग करें और इसके बारे में प्रामाणिक रहें, जो
share what you like and also share what
आपको पसंद है उसे साझा करें और जो आपको पसंद नहीं है उसे भी साझा करें।
uh not many follow this mandate right I
उह, बहुत से लोग इस आदेश का पालन नहीं करते हैं, मेरा
mean and you can clearly see that it's
मतलब है और आप स्पष्ट रूप से देख सकते हैं कि यह
very sugarcoated oh I love this product
बहुत मीठा है, ओह मुझे यह उत्पाद पसंद है,
this changed my life and all those
इसने मेरे जीवन और उन सभी
things and we felt that you know we are
चीजों को बदल दिया और हमें लगा कि आप जानते हैं कि हम
we're doing disservice to a customer
ग्राहक को नुकसान नहीं पहुंचा रहे हैं
because you know they are relying on a
क्योंकि आप जानते हैं कि वे एक
particular opinion while in marketing
विशेष राय पर भरोसा कर रहे हैं, जबकि विपणन के
sense
लिहाज से
uh it work
यह काम करता है,
if I think primarily from consumer side
अगर मैं मुख्य रूप से उपभोक्ता की तरफ से सोचता हूं तो
it is actually not right and you know
यह वास्तव में सही नहीं है और आप जानते हैं कि
all the things that are telling you that
सभी चीजें आपको बता रही हैं कि
why we started thinking the brands are
हमने क्यों सोचना शुरू कर दिया कि ब्रांड
not you know honest with the customers
ग्राहकों के साथ ईमानदार नहीं हैं
and all following the same thing will
और सभी एक ही चीज का पालन करने से
not make us any different than the other
हम उन लोगों से अलग नहीं होंगे
with whom we felt you know uh were not
जिनके साथ हमें लगा कि आप जानते हैं कि वे नहीं थे
and second is again you know if you look
और दूसरी बात यह है कि यदि आप
at finite versus infinite mindset
सीमित बनाम अनंत मानसिकता को देखते हैं तो
u we don't have to win skincare as a
हमें स्किनकेयर को 3 महीने की तरह एक श्रेणी के रूप में जीतने की ज़रूरत नहीं है,
you know there's a good saying that you
आप जानते हैं कि एक अच्छी कहावत है कि आप
know you earn trust just in drop and
जानते हैं कि आप विश्वास को बस बूंद-बूंद करके
leave it in bucket or whatever. Right?
बाल्टी में छोड़ देते हैं  सही?
So you know it take lot of time to build
तो आप जानते हैं कि विश्वास बनाने में बहुत समय लगता है।
trust. True. And one wrong thing and
सत्य।  और एक गलत बात और
your entire reputation is like gone.
आपकी पूरी प्रतिष्ठा खत्म हो जाती है।
Whatever effort that you put in two to
आप दो से तीन साल में जो भी प्रयास करते हैं,
three year uh every time say a story is
हर बार जब कोई कहानी
on a social media which is even legit
सोशल मीडिया पर आती है, जो कि वैध भी होती है, तो
people will take it with a pinch of salt
लोग इसे संदेह की दृष्टि से देखते हैं
that is it true or not. Yeah. uh we
कि यह सच है या नहीं।  हाँ।
don't have that challenge today because
आज हमारे सामने वह चुनौती नहीं है, क्योंकि
they never did it and with time if a
उन्होंने ऐसा कभी नहीं किया और समय के साथ यदि कोई
product deliver the result see people
उत्पाद परिणाम देता है, तो देखिए लोग
are vocal uh at least in architecture we
मुखर होते हैं, कम से कम वास्तुकला में हमने ऐसा
have seen that so if the snowball is
देखा है, इसलिए यदि स्नोबॉल है,
there if there's a large number of
यदि बड़ी संख्या में
returning customers eventually you'll
ग्राहक वापस आते हैं, तो अंततः आप
grow and I think we are a good example
बढ़ेंगे और मुझे लगता है कि हम उन प्रथाओं का एक अच्छा उदाहरण हैं,
of of you know those practices so you
इसलिए आप जानते हैं कि
know if you stay true to the values if
यदि आप मूल्यों के प्रति सच्चे रहते हैं, यदि
you actually give some value to a
आप वास्तव में ग्राहक को कुछ मूल्य देते हैं
customer and people are really nice to
और लोग वास्तव में
give it back multiffold. Yeah, that's
इसे कई गुना वापस देने के लिए तैयार रहते हैं।  हाँ, यह
actually very interesting. In fact, bro,
वास्तव में बहुत दिलचस्प है।  दरअसल, भाई,
the reason why I asked you this question
मैंने आपसे यह प्रश्न इसलिए पूछा
is because India has a very socialistic
क्योंकि भारत में एक बहुत ही समाजवादी
mindset saying, "Oh, please don't do
मानसिकता है जो कहती है, "ओह, कृपया
paid marketing." There is a very big
भुगतान करके मार्केटिंग मत करो।"
problem that we have with paid
हमारे सामने भुगतान आधारित
marketing. Essentially, people have a
विपणन (पेड मार्केटिंग) एक बहुत बड़ी समस्या है।  मूलतः लोगों को
problem with false marketing, not paid
झूठी मार्केटिंग से समस्या है, न कि भुगतान वाली
marketing. But because all false
मार्केटिंग से।  लेकिन चूंकि सभी झूठे
marketing is paid marketing, they put it
विपणन भुगतान विपणन हैं, इसलिए वे इसे
under the same bucket. It's hard to
एक ही श्रेणी में रखते हैं।  इसमें
differentiate. Yeah, it's hard to
अंतर करना कठिन है।  हां, इसमें
differentiate because I was having this
अंतर करना कठिन है क्योंकि मैं
conversation with Nikl and uh you know
निकल के साथ इस विषय पर बातचीत कर रहा था और आप जानते हैं कि
Zeroded often says that we don't spend
जीरोडेड अक्सर कहता है कि हम
on marketing. I said you're doing a bad
विपणन पर खर्च नहीं करते हैं।  मैंने कहा कि आप
job by not spending a lot on marketing
मार्केटिंग पर ज्यादा खर्च न करके गलत काम कर रहे हैं,
because if you look at Zeroda they do
क्योंकि अगर आप जीरोडा को देखें तो वे ऐसे
things that are so counterintuitive. In
काम करते हैं जो सहज ज्ञान के विपरीत हैं।
fact, Zerodha loses money in some cases
वास्तव में, Zerodha नई सुविधाएँ पेश करके कुछ मामलों में पैसा खो देता है।
example, they've got a feature called
उदाहरण के लिए, उनके पास नज नामक एक सुविधा है।
the nudge. So if there's a stock split,
इसलिए यदि कोई स्टॉक विभाजन होता है, तो
people tend to go people tend to go and
लोग
buy that stock because they think ar
उस स्टॉक को खरीदने के लिए आगे आते हैं, क्योंकि उन्हें लगता है कि यह
1,200 rupees stock I'm getting it at 300
1,200 रुपए का स्टॉक है और मुझे यह 300 रुपए में मिल रहा है।
rupees. But the moment you make that
लेकिन जैसे ही आप यह
transaction, you are into a soup. Zeroda
लेन-देन करते हैं, आप मुश्किल में पड़ जाते हैं।  जीरोडा
will make money because Zeroda makes
पैसा कमाएगा क्योंकि जीरोडा
money per transaction, right? But
प्रति लेनदेन पैसा कमाता है, है ना?  लेकिन
eventually the investor loses money. So
अंततः निवेशक को नुकसान होता है।  इसलिए
they've got a feature called nudge.
उनके पास नज नामक एक सुविधा है।
Every time something like a stock split
हर बार जब स्टॉक विभाजन जैसा कुछ होता है
happens and investors go and investors
और निवेशक
try and buy that particular stock
उस विशेष स्टॉक को खरीदने का प्रयास करते हैं, तो
there's a nudge which comes up and says
एक संकेत आता है और कहता है कि
you know this company has recently gone
आपको पता है कि इस कंपनी का हाल ही में
through a stock split so you should
स्टॉक विभाजन हुआ है, इसलिए आपको
educate yourself before buying the stock
स्टॉक खरीदने से पहले खुद को शिक्षित करना चाहिए
and in most cases after reading that
और ज्यादातर मामलों में इसे पढ़ने के बाद
people don't buy the stock similarly if
लोग स्टॉक नहीं खरीदते हैं, इसी तरह यदि
is happening for a particular stock
किसी विशेष स्टॉक के लिए बहुत अधिक टेलीग्राम बाढ़ आ रही है, तो
zeroda has an intelligence team they
जीरोडा के पास एक खुफिया टीम है, वे
don't make money out of it they have an
इससे पैसा नहीं कमाते हैं, उनके पास एक
intelligence team they tell their
खुफिया टीम है जो अपने
investors that this stock is being
निवेशकों को बताती है कि इस स्टॉक को
heavily marketed on telegram groups so
टेलीग्राम समूहों पर भारी मात्रा में विपणन किया जा रहा है, इसलिए
you should reconsider buying the stock
आपको स्टॉक खरीदने पर पुनर्विचार करना चाहिए
and here's some information to educate
और यहां कुछ जानकारी दी गई है, जिसके
yourself after that you may choose to or
बाद आप उस
not choose to buy that stock now these
स्टॉक को खरीदना चुन सकते हैं या नहीं चुन सकते हैं, ये उस
back in the day when Zeroda introduced
समय की विशेषताएं हैं जब जीरोडा ने इन सुविधाओं को पेश किया था,
these features other companies did not
अन्य कंपनियों ने
take this approach why because they
यह दृष्टिकोण नहीं अपनाया क्योंकि वे
would lose money because every user is
पैसे खो देंगे क्योंकि प्रत्येक उपयोगकर्ता
going to give you some money that's
आपको कुछ पैसे देने जा रहा है जो
obviously very less but then once that
स्पष्ट रूप से बहुत कम है, लेकिन जब यह
compounds to a million users That's a
एक मिलियन उपयोगकर्ताओं तक पहुंच जाता है तो यह
lot of money and considering the fact
बहुत पैसा है
things. I said that you are doing a
मैंने कहा कि आप
by not marketing these products because
इन उत्पादों का विपणन न करके अपने संभावित ग्राहकों के साथ अन्याय कर रहे हैं, क्योंकि
if you market these products people will
यदि आप इन उत्पादों का विपणन करेंगे तो लोग
come to Zeroda. Once they come to Zeroda
जीरोडा की ओर आएंगे।  एक बार जब वे जीरोडा आ जाते हैं तो
they can actually save some money. So
वे वास्तव में कुछ पैसे बचा सकते हैं।  तो
Nikil said yeah that's actually a good
निकिल ने कहा, हाँ, यह वास्तव में अच्छी
thing. It's just that no marketing has
बात है।  बस बात यह है कि
been stuck with us. So now we have this
हमारे साथ कोई मार्केटिंग नहीं हुई है।  इसलिए अब हमारे पास
reluctance to market our products and
अपने उत्पादों को बाजार में लाने के प्रति अनिच्छा है और जो
the problem that I had with that
समस्या मुझे उस
socialist comment saying that oh please
समाजवादी टिप्पणी से हुई थी जिसमें कहा गया था कि कृपया
don't engage in paid marketing bro the
भुगतान वाले विपणन में शामिल न हों,
same thing happened with us as well. Um
वही बात हमारे साथ भी हुई।
we were just about to do a sponsored
हम बस एक प्रायोजित
deal. We have a very strict due
सौदा करने वाले थे।  हमारे यहां बहुत सख्त
diligence procedure. Back then it was
परिश्रम प्रक्रिया अपनाई जाती है।  उस समय यह इतना
not that strict but we still did as much
सख्त नहीं था, लेकिन फिर भी हम जितना कर
as we can but now our due diligence
सकते थे, करते थे, लेकिन अब हमारी उचित परिश्रम
process is very strict. We think a 100
प्रक्रिया बहुत सख्त है।  हम
times before endorsing any product. In
किसी भी उत्पाद का समर्थन करने से पहले सौ बार सोचते हैं।
fact, even before we call any guest, we
वास्तव में, किसी भी अतिथि को बुलाने से
do a lot of due diligence before we call
पहले हम काफी जांच-पड़ताल करते हैं।
In fact, we say no to 1 cr worth of
दरअसल, हम प्रति माह 1 करोड़ मूल्य के सौदों को भी 'नहीं' कह देते हैं।
deals per month, by the way. So
इसलिए
when we do that, what we've understood
जब हम ऐसा करते हैं, तो हम समझते हैं
is that in spite of doing all of this,
कि यह सब करने के बावजूद,
when you endorse a particular brand that
जब आप किसी विशेष ब्रांड का समर्थन करते हैं, जिससे कोई
one random subscriber doesn't agree with
एक ग्राहक सहमत नहीं है
or that one random subscriber has had a
या किसी एक ग्राहक का उसके
bad experience with, they would just
साथ बुरा अनुभव रहा है, तो वे
put out a lot of hate, which then
बहुत अधिक नफरत फैलाएंगे, जिसका
creates a ripple effect. So I always
प्रभाव दूर तक फैलेगा।  इसलिए मैं हमेशा
wanted to tell subscribers that A just
ग्राहकों को यह बताना चाहता था कि सिर्फ इसलिए कि
because we're endorsing a product
हम किसी उत्पाद का प्रचार कर रहे हैं इसका
doesn't mean 100% of the subscribers
मतलब यह नहीं है कि 100% ग्राहकों को
will have a great experience. B
अच्छा अनुभव मिलेगा।  बी
endorsement is not a bad thing. False
समर्थन कोई बुरी बात नहीं है.  झूठा
endorsement is a bad thing. So
समर्थन बुरी बात है।  इसलिए इन
understand the lines properly because in
पंक्तियों को ठीक से समझ लीजिए, क्योंकि
India like I said socialistic approach
भारत में, जैसा कि मैंने कहा, समाजवादी दृष्टिकोण के अनुसार,
money is a bad thing. That's not how it
पैसा कमाने के लिए जो कुछ भी किया जाता है, वह बुरी बात है।  यह इस तरह से
works. There is capitalism, there is
काम नहीं करता।  एक पूंजीवाद है, एक
crony capitalism and there is conscious
क्रोनी पूंजीवाद है और एक सचेत
capitalism. In fact, if you do the right
पूंजीवाद है।  वास्तव में, यदि आप सही
thing and then you make money, that
काम करते हैं और पैसा कमाते हैं, तो उस
person should be making the maximum
व्यक्ति को अधिकतम
amount of money because that way the
पैसा कमाना चाहिए क्योंकि इस तरह से
world will be a better place. Like
दुनिया एक बेहतर जगह बन जाएगी।  जैसे कि
Zeroda today makes about what 2,000 odd
आज जीरोडा लगभग 2,000
crores in profits. The world is a better
करोड़ रुपये का मुनाफा कमा रहा है।  उनकी वजह से दुनिया एक बेहतर
place because of them. Because if you
जगह है।  क्योंकि यदि आप
look at any great company in the D2C
D2C श्रेणी में किसी भी महान कंपनी को देखें,
category starting from whole truth to
पूरे सत्य से लेकर
all of the brands, Zeroda has an
सभी ब्रांडों तक, जीरोडा का एक
investment and they all have this
निवेश है और उन सभी के पास
license to do the right thing even if it
सही काम करने का लाइसेंस है, भले ही इसका
means slowing down of revenue because
मतलब राजस्व में मंदी हो, क्योंकि
Zeroda calls itself. I mean, rain matter
जीरोडा खुद को कॉल करता है।  मेरा मतलब है, रेन मैटर
calls itself a perennial investor. We'll
खुद को बारहमासी निवेशक कहता है।  हम
stick with you forever even if it means
आपके साथ हमेशा बने रहेंगे, भले ही इसका मतलब
defying the odds of investment which is
निवेश की बाधाओं को टालना हो,
where you know my counterargument came
जहाँ आप जानते हैं कि मेरा प्रतिवाद आया था कि
in that if you're so good you should
यदि आप इतने अच्छे हैं तो आपको
market the hell out of your products.
अपने उत्पादों का जमकर विपणन करना चाहिए।
Yeah. So you know as you said at times
हाँ।  जैसा कि आपने कहा, कभी-कभी
it's tricky because you know you
यह मुश्किल हो जाता है, क्योंकि आप
stuck in your own thoughts that I was
अपने ही विचारों में उलझे रहते हैं कि मैं
not doing this so generally I should
यह नहीं कर रहा था, इसलिए मुझे ऐसा नहीं करना चाहिए।
not. Uh second is in your own example
दूसरा, आपका अपना उदाहरण है,
when you said you know one customer or
जब आपने कहा कि आप जानते हैं कि एक ग्राहक या
subscriber felt offended and all but
ग्राहक को बुरा लगा, लेकिन
majority still agrees with you and they
अधिकांश लोग अभी भी आपसे सहमत हैं और वे
can see the honest in you right which is
आपमें ईमानदारी देख सकते हैं, जो
more important uh you cannot be loved by
अधिक महत्वपूर्ण है, आप
100% people there would be some
100% लोगों द्वारा पसंद नहीं किए जा सकते हैं, कुछ
exceptions and all and see the third
अपवाद होंगे और सब कुछ होगा और तीसरा
part is uh while you would want to do
भाग यह है कि जब आप
the right marketing you also need to
सही मार्केटिंग करना चाहते हैं, तो आपको उन
figure out people who are aligned with
लोगों को भी पता लगाना होगा जो
your values and thing. So say there's a
आपके मूल्यों और चीजों के साथ संरेखित हैं।  तो मान लीजिए कि एक
content creator and the person do 10
कंटेंट क्रिएटर है और वह व्यक्ति 10
endorsement. Out of those 10, eight are
एंडोर्समेंट करता है।  इन 10 में से आठ
false endorsements. While you are right
झूठे समर्थन हैं।  यद्यपि आप सही हैं
and you are saying all the good or bad
और आप इसके बारे में सब कुछ अच्छा या बुरा कह रहे हैं
about it, the minute this person doing
, लेकिन जिस क्षण यह व्यक्ति
start do the doing the endorsement,
विज्ञापन करना शुरू करता है,
right? People will also put you in the
ठीक है?  लोग आपको भी
same bucket in which the other eight
उसी श्रेणी में डालेंगे जिसमें अन्य आठ लोग हैं।
are. And for them it is very difficult
और उनके लिए यह समझना बहुत कठिन है
to understand that this out of those 10
कि उन 10 में से यह
is legit, eight other are not. Uh so
वैध है, बाकी आठ नहीं।  उह,
associating yourself with particular
अपने आप को विशेष खंड के साथ जोड़ना
segment you always feel it can be
आपको हमेशा
challenging. Uh and if you're doing say
चुनौतीपूर्ण लगता है।  और यदि आप
content partnership you have to do it in
सामग्री साझेदारी कर रहे हैं तो आपको इसे
hundreds and thousands. M we still do
सैकड़ों और हजारों में करना होगा।  एम हम अभी भी
some as I said. So we work with some
कुछ करते हैं जैसा मैंने कहा था।  इसलिए हम कुछ
dermats and we do a lot of education
त्वचा विशेषज्ञों के साथ काम करते हैं और बहुत सारी शिक्षा
content. We also work with our PR firm
सामग्री तैयार करते हैं।  हम अपनी पीआर फर्म के साथ भी काम करते हैं
and they curatively shortlist some
और वे कुछ
journalist who get our product without a
पत्रकारों को चुन लेते हैं, जिन्हें
mandate to write anything about us. If
हमारे बारे में कुछ भी लिखने का अधिकार नहीं होता और वे हमारा उत्पाद ले लेते हैं।  यदि
they lie, they'll write about it. If
वे झूठ बोलेंगे तो वे इसके बारे में लिखेंगे।  यदि
they don't, they will they'll mention
वे ऐसा नहीं करते हैं, तो वे यह कहेंगे
that I don't like anything about it.
कि मुझे इसमें कुछ भी पसंद नहीं है।
Right? So, we do it in bits and pieces.
सही?  इसलिए, हम इसे टुकड़ों में करते हैं।
But then you have to work a lot in terms
लेकिन फिर आपको आवाज के संदर्भ में बहुत काम करना होगा
of having the voice uh and how closely
और
we can work with the customers that you
हम ग्राहकों के साथ कितनी निकटता से काम कर सकते हैं, क्या आप
know can I create lot of UGC so that
जानते हैं कि मैं बहुत सारे यूजीसी बना सकता हूं ताकि
whatever noise someone is creating by
जो भी शोर कोई
doing a lot of paid conversation or paid
बहुत अधिक भुगतान वाली बातचीत या भुगतान वाली
content can I have the same through
सामग्री के माध्यम से पैदा कर रहा है, क्या मैं ग्राहकों के माध्यम से वही प्राप्त कर सकता हूं
customers and that only happen if you're
और यह केवल तभी होता है जब आप
able to give lot to them. So we always
उन्हें बहुत कुछ देने में सक्षम होते हैं।  इसलिए हम हमेशा
stick in creating a lot of educational
बहुत सारे शैक्षिक भाग बनाने में लगे रहते हैं।
part. Uh we even repost some of the
हम तो
success stories that people share with
लोगों द्वारा हमारे साथ साझा की गई कुछ सफलता की कहानियों को भी पुनः पोस्ट करते हैं,
us by even tagging them very
यहां तक ​​कि उन्हें
selectively. Uh all the faces that you
चुनिंदा रूप से टैग भी करते हैं।  अरे, हमारी
see on our site on our page are real
साइट पर हमारे पेज पर जो भी चेहरे आप देख रहे हैं वे असली
customers. They are not models, right?
ग्राहक हैं।  वे मॉडल नहीं हैं, है ना?
And we even give credit that hey this is
और हम तो यह भी श्रेय देते हैं कि अरे यह तो
a person. So you can go in and see this
एक व्यक्ति है।  तो आप जाकर देख सकते हैं कि इस
person will have 200 followers. It's not
व्यक्ति के 200 अनुयायी होंगे।  यह
a content creator or a celebrity. So if
कोई कंटेंट क्रिएटर या सेलिब्रिटी नहीं है।  इसलिए यदि
you continue to do the right thing see
आप सही काम करना जारी रखते हैं तो
eventually people figure out and that
अंततः लोग समझ जाएंगे कि
trust is very difficult to buy overnight
विश्वास रातोंरात खरीदना बहुत कठिन है
and you know again the compounding of
और आप जानते हैं कि
that in 5 7 10 years is massive. Yeah.
5, 7, 10 वर्षों में इसका चक्रवृद्धि ब्याज बहुत अधिक होता है।  हाँ।
You know every time somebody in fact we
आप जानते हैं कि हर बार जब कोई वास्तव में हम
often keep having this debate over here
अक्सर नैतिकता के बारे में इस बहस को करते रहते हैं
about ethics and you know marketing
और आप
ethics because you're being ethical but
नैतिकता का विपणन करते हैं क्योंकि आप नैतिक होते हैं लेकिन
you need to tell people today that oh
आपको आज लोगों को यह बताने की जरूरत है कि ओह,
you know what guys we're ethical so you
आप जानते हैं कि हम नैतिक हैं इसलिए आप
know please consider us to be a little
जानते हैं कि कृपया हमें उन
different than the other people that you
अन्य लोगों से थोड़ा अलग समझें जिनके
are comparing us with. So
साथ आप हमारी तुलना कर रहे हैं।  इसलिए
when it comes to people eventually
जब लोगों को अंततः
figuring out the problem that I often
समस्या का पता लगाने की बात आती है तो मेरे मन में अक्सर यही
have and the question that I often ask
सवाल आता है और मैं अक्सर
myself is what if that eventually is 50
खुद से पूछता हूं कि क्या होगा यदि यह 50
years because if you look at some of the
साल बाद हो, क्योंकि यदि आप कुछ
most successful brands I'll not name
सबसे सफल ब्रांडों को देखें तो मैं
them but you will understand like you
उनका नाम नहीं लूंगा, लेकिन आप समझ जाएंगे कि जैसा आपने
said they're all based on marketing
कहा कि वे सभी विपणन के दिखावे पर आधारित हैं, जैसे कि
brands that we have in the market today
आज बाजार में मौजूद कुछ शीतल पेय ब्रांड
are based on marketing facade and
विपणन के दिखावे पर आधारित हैं और
they've been marketed as
उन्हें
the source of several superstars energy.
कई सुपरस्टार ऊर्जा के स्रोत के रूप में विपणन किया गया है।
Yeah, you know what I'm saying, right? I
हां, आप जानते हैं मैं क्या कह रहा हूं, है ना?  मुझे
know. Mo, the one thing that I want to
पता है।  मो, एक बात जिस पर मैं बात करना चाहती हूं
touch upon and then we'll move on to
और फिर हम
skincare and we'll go deeper into it is
त्वचा की देखभाल की ओर बढ़ेंगे तथा हम इस पर गहराई से चर्चा करेंगे, वह है
about influencers.
प्रभावशाली व्यक्तियों के बारे में।
There's a D2C wave that's going on and
डी2सी लहर चल रही है और
even large companies have started to use
यहां तक ​​कि बड़ी कंपनियों ने भी अपने उत्पाद को
creators and influencers to promote
बढ़ावा देने के लिए क्रिएटर्स और प्रभावशाली लोगों का उपयोग करना शुरू कर दिया है।
their product. Now, as a brand, I want
अब, एक ब्रांड के रूप में, मैं यह
to understand how do you think and to a
समझना चाहता हूं कि आप कैसे सोचते हैं और
large extent you've already told me that
काफी हद तक आपने मुझे पहले ही बताया है कि
if you find an influencer to be
यदि आपको कोई प्रभावशाली व्यक्ति
authentic, you would engage with them.
प्रामाणिक लगता है, तो आप उसके साथ जुड़ेंगे।
But my question is, how do you gauge
लेकिन मेरा सवाल यह है कि आप प्रामाणिकता का आकलन कैसे करेंगे
authenticity? Because if a creator has
?  क्योंकि यदि किसी क्रिएटर के पास
about 500 posts,
लगभग 500 पोस्ट हैं, तो
you can't have an idea about all the
आपको उन सभी ब्रांडों के बारे में पता नहीं चल सकता जिनका
brands that they're endorsing.
वे समर्थन कर रहे हैं।
You can't have an idea about the
आपको उनके समर्थन के पीछे के तर्क के बारे में कोई अंदाजा नहीं हो सकता।
Sometimes it might be authentic, but you
कभी-कभी यह प्रामाणिक हो सकता है, लेकिन
might just disagree with them. So, it's
हो सकता है कि आप उनसे असहमत हों।  तो, यह
quite subjective, right? So, when you
काफी व्यक्तिपरक है, है ना?  तो, जब आप
give a brief to your team about choosing
अपनी टीम को रचनाकारों को चुनने के बारे में जानकारी देते हैं
creators,
, तो
what exactly are the attributes that you
आप उनसे वास्तव में किन विशेषताओं पर ध्यान देने के लिए
ask them to look for? And B, how do they
कहते हैं?  और बी, वे
execute it? So you can't look at all 500
इसे कैसे क्रियान्वित करते हैं?  इसलिए आप सभी 500 को नहीं देख सकते हैं,
but you can very easily look at last
लेकिन आप बहुत आसानी से अंतिम
five or 10 and that will give you a good
पांच या 10 को देख सकते हैं और इससे आपको उन
flavor about areas they are talking
क्षेत्रों के बारे में अच्छी जानकारी मिलेगी जिनके बारे में वे बात कर रहे हैं
about and does that align with your
और क्या यह आपके
brand idea philosophy or not right and
ब्रांड विचार दर्शन के साथ संरेखित है या नहीं और
for every campaign also you need to have
प्रत्येक अभियान के लिए भी आपके पास
a very clear
एक बहुत स्पष्ट
guideline or a mandate or something that
दिशानिर्देश या एक आदेश या कुछ ऐसा होना चाहिए जिसे
you want to achieve.
आप प्राप्त करना चाहते हैं।   क्या
uh do you need a product endorsement or
आपको किसी उत्पाद के समर्थन की आवश्यकता है या
do you need someone to create education
क्या आपको शिक्षा
content basis that customers can make
सामग्री के आधार पर किसी व्यक्ति की आवश्यकता है जिससे ग्राहक
informed decision. See as a brand we
सूचित निर्णय ले सकें।  एक ब्रांड के रूप में हम
always overindex on education and if I
हमेशा शिक्षा पर अधिक ध्यान देते हैं और यदि मुझे
know the person has depth on a
पता है कि व्यक्ति के पास किसी
particular subject and they can create
विशेष विषय पर गहराई है और वे
some content which can be relevant for
कुछ ऐसी सामग्री बना सकते हैं जो
people because you know the way maybe we
लोगों के लिए प्रासंगिक हो सकती है, क्योंकि आप जानते हैं कि जिस तरह से हम
are creating content is not easy for
सामग्री बना रहे हैं, वह हर
everyone to understand and adding your
किसी के लिए समझना आसान नहीं है और अपने
personal flavors and own examples can
व्यक्तिगत स्वाद और स्वयं के उदाहरण जोड़ने से
make it easier for users. Right? So that
उपयोगकर्ताओं के लिए इसे आसान बनाया जा सकता है।  सही?  तो
is how we always looked at it. But it
हमने हमेशा इसे इसी तरह देखा।  लेकिन यह
can vary depending on one your brand
आपके ब्रांड
goal and also your overall brand
लक्ष्य और आपके समग्र ब्रांड
personality. Got it. So let's talk about
व्यक्तित्व के आधार पर भिन्न हो सकता है।  समझ गया।  तो चलिए बात करते हैं
minimalist. Let's talk about one of your
minimalist की।  आइये आपके शुरुआती ब्रांड लक्ष्यों में से एक के बारे में बात करते हैं।
early brand goals. Your early brand
आपके शुरुआती ब्रांड
goals would be education. So I'm
लक्ष्य शिक्षा होंगे।  इसलिए मैं यह
assuming you would stick with dermats
मान रहा हूं कि आप त्वचा विशेषज्ञों के साथ जुड़े रहेंगे,
and not fashion creators. Correct. You
न कि फैशन निर्माताओं के साथ।  सही।  आप
would get Dermats to use scientific
त्वचा विशेषज्ञों से
persuasion to talk about your product.
अपने उत्पाद के बारे में बात करने के लिए वैज्ञानिक अनुनय का प्रयोग करवा सकते हैं।
Yeah. whether that's good or bad, both
हाँ।  चाहे वह अच्छा हो या बुरा, दोनों को
of them put together and then you'll put
एक साथ रखें और फिर आप
that message out. But now let's say you
वह संदेश दे देंगे।  लेकिन अब मान लीजिए कि आप
want to put out a mass outburst and
एक व्यापक प्रदर्शन करना चाहते हैं और
that's where you'll have to use fashion
इसके लिए आपको फैशन
creators. How do you gauge a fashion
निर्माताओं का उपयोग करना होगा।  आप किसी फैशन
creator's authenticity? See uh if you
निर्माता की प्रामाणिकता का आकलन कैसे करते हैं?  देखिए, यदि आपको
think your first part is done where
लगता है कि आपका पहला भाग पूरा हो गया है, जहां
awareness is there in people and now you
लोगों में जागरूकता है और अब आपको
just need endorsement or certain content
केवल समर्थन या कुछ निश्चित सामग्री की आवश्यकता है,
which is large number people are able to
जो कि बड़ी संख्या में लोग
consume a very simpler word right u and
एक बहुत ही सरल शब्द का उपभोग करने में सक्षम हैं, ठीक है और
again I said see if you're able to see
फिर मैंने कहा कि देखें कि क्या आप
last few post if you think in those
पिछले कुछ पोस्ट देखने में सक्षम हैं, यदि आपको लगता है कि उन
cases you know any endorsement the
मामलों में आप जानते हैं कि किसी व्यक्ति ने जो भी समर्थन किया है, उसमें
person has done still has some honesty
अभी भी कुछ ईमानदारी है
to it and you can gauge honesty basis
और आप ईमानदारी के आधार पर इसका आकलन कर सकते हैं,
you know I'm sharing good or bad both
आप जानते हैं कि मैं इसके बारे में अच्छा या बुरा दोनों साझा कर रहा हूं,
about it right and I have a opinion and
ठीक है और मेरी एक राय है और
not every other pose that I do is just a
हर दूसरा पोज़ जो मैं करता हूं वह सिर्फ एक
paid partnership so some of those
भुगतान भागीदारी नहीं है, इसलिए उन
smaller thing you can see and again uh I
छोटी चीजों में से कुछ आप देख सकते हैं और फिर मैं यह
will not say those are must have uh it
नहीं कहूंगा कि वे होना जरूरी हैं, इसे
need to align with your own personal
आपके अपने व्यक्तिगत विचारों के साथ संरेखित करने की आवश्यकता है,
views also it need to align with your
इसे आपके
own brand views also so organic versus
अपने ब्रांड के विचारों के साथ भी संरेखित करने की आवश्यकता है, इसलिए जैविक बनाम
inorganic content
अकार्बनिक सामग्री,
less paid marketing and more organic
कम भुगतान वाली मार्केटिंग और अधिक जैविक
content so if you see 10 posts If two
सामग्री, इसलिए यदि आप 10 पोस्ट देखते हैं, यदि दो
are paid posts and eight are organic
भुगतान वाली पोस्ट हैं और आठ जैविक हैं तो यह
that's a green flag for you. Correct.
आपके लिए हरी झंडी है।  सही।
See as a brand actually we don't do paid
देखिए, एक ब्रांड के रूप में हम
partnership even now. So even now we
अब भी भुगतान साझेदारी नहीं करते हैं।  तो अब भी हम
only do UGC. Uh even though we know we
केवल यूजीसी ही करते हैं।  हालांकि हम जानते हैं कि हम
can spend budget but we don't do it. Uh
बजट खर्च कर सकते हैं लेकिन हम ऐसा नहीं करते।
some stories that we started doing now
कुछ कहानियाँ जो हमने अब शुरू की हैं
because again how can we uh reach out to
क्योंकि फिर से हम बड़े उपयोगकर्ताओं तक कैसे पहुँच सकते हैं।
larger users. You said we do
आपने कहा कि हम
testimonials. So we actually invite
प्रशंसापत्र देते हैं।  इसलिए हम वास्तव में
customers to our studio, ask them to
ग्राहकों को अपने स्टूडियो में आमंत्रित करते हैं, उनसे ब्रांड के
share their honest journey with the
साथ अपनी ईमानदार यात्रा साझा करने के लिए कहते हैं
brand, how they discovered, which
, कि उन्होंने कैसे खोज की,
product they're using, you know, any
वे कौन सा उत्पाद उपयोग कर रहे हैं, आप जानते हैं, क्या कोई
learnings that others can use and post
सीख है जिसे अन्य लोग उपयोग कर सकते हैं और
those on our YouTube and then promote
उन्हें हमारे यूट्यूब पर पोस्ट करते हैं और फिर
those. So there are ways in which you
उनका प्रचार करते हैं।  तो ऐसे कई तरीके हैं जिनसे आप यह पता लगा
can figure out what works for you and
सकते हैं कि आपके लिए क्या काम करता है और
what is right for you. U we have always
क्या सही है।  हम हमेशा से ही
been on organic not on inorganic but
जैविक पर रहे हैं, अकार्बनिक पर नहीं, लेकिन यदि
someone looking at inorganic I think
कोई अकार्बनिक पर नजर डाले तो मुझे लगता है कि
these are certain traits that you can
ये कुछ ऐसे गुण हैं जिनका आप
follow. So Mohit in 2020 2020 was a
अनुसरण कर सकते हैं।  तो मोहित 2020 एक
strange year because it was one of the
अजीब साल था क्योंकि यह
gold rush years of the Indian startup
भारतीय स्टार्टअप इकोसिस्टम के सोने की भीड़ के वर्षों में से एक था
ecosystem where every Tom Dick and Harry
जहां हर टॉम डिक और हैरी को
was getting millions of dollars in
लाखों डॉलर का फंडिंग मिल रहा था।
But the problem with authenticity is
लेकिन प्रामाणिकता के साथ समस्या यह है
that it cannot be solved with funding
कि इसे फंडिंग से हल नहीं किया जा सकता है
and you cannot gain success because of
और आप
funding by sticking to authenticity.
प्रामाणिकता पर टिके रहकर फंडिंग के कारण सफलता प्राप्त नहीं कर सकते हैं।
Authenticity by nature is slow. It will
प्रामाणिकता स्वभावतः धीमी होती है।  इसका
result into compounding but then it
परिणाम मिश्रित होगा, लेकिन इसमें
takes time but during that time since
समय लगता है, क्योंकि उस दौरान
you are not the only skincare brand in
आप बाजार में एकमात्र त्वचा देखभाल ब्रांड नहीं होते हैं।
How did you manage to stay authentic and
आप प्रामाणिक बने रहने में कैसे कामयाब रहे और
what are the challenges that you faced?
आपको किन चुनौतियों का सामना करना पड़ा?
Because if I were to be your competitor
क्योंकि अगर मैं आपकी प्रतिस्पर्धी होती
and I know that Mohit is not going to
और मुझे पता होता कि मोहित
engage with fashion creators I will go
फैशन निर्माताओं के साथ जुड़ने वाला नहीं है तो मैं
out there in the market even though you
बाजार में चली जाती, भले ही आपके पास
have a better product than mine. I would
मुझसे बेहतर उत्पाद हो।  मैं
go out there and put my message out
वहां जाउंगा और अपना संदेश दूंगा
there and become a better known product.
और एक बेहतर ज्ञात उत्पाद बन जाऊंगा।
And as we all know the brutal truth of
और जैसा कि हम सभी जानते हैं,
the startup ecosystem is that best
स्टार्टअप पारिस्थितिकी तंत्र की क्रूर सच्चाई यह है कि सर्वोत्तम
products don't win in the market. The
उत्पाद बाजार में जीत नहीं पाते।
best known products win in the market.
बाजार में सबसे प्रसिद्ध उत्पाद ही जीतते हैं।
Did you face this challenge? And if yes,
क्या आपको इस चुनौती का सामना करना पड़ा?  और यदि हां, तो
how did you encounter it? See uh I think
आपका इससे सामना कैसे हुआ?  देखिए, मुझे लगता है कि जैसा कि
one we I said we started with the
मैंने कहा, हमने उस श्रेणी से शुरुआत की थी जो
category which was very differentiated.
बहुत विभेदित थी।
So all the large companies are focusing
तो सभी बड़ी कंपनियां कुछ
certain trends uh which were say either
खास रुझानों पर ध्यान केंद्रित कर रही हैं, जैसे कि या तो
natural and all those stories we
प्राकृतिक और उन सभी कहानियों पर, हम
stick to the ingredient we stick to a
सामग्री से चिपके रहते हैं, हम एक ऐसे
format which was serum which was not
प्रारूप से चिपके रहते हैं जो सीरम था, जो
very crowded right so that at least two
बहुत भीड़भाड़ वाला नहीं था, ताकि कम से कम दो
good six seven months give us some space
अच्छे छह सात महीने हमें सांस लेने के लिए कुछ जगह मिल सके,
to breathe uh competition catch up when
प्रतिस्पर्धा तब पकड़ती है जब
they know there's a success story till
उन्हें पता चलता है कि कोई सफलता की कहानी है, तब तक
and no one even care what this brand is
कोई भी परवाह नहीं करता कि यह ब्रांड क्या है,
right and when they know their success
सही है और जब उन्हें उनकी सफलता की
stories by them then you have a 6 month
कहानियां पता चलती हैं तो आपके पास 6 महीने की
head start uh and you have a community
बढ़त होती है और आपके पास एक समुदाय होता है
which know your brand so I think the
जो आपके ब्रांड को जानता है, इसलिए मुझे लगता है कि
first big aspect whenever someone is
पहला बड़ा पहलू जब भी कोई
starting up you know start in a segment
शुरू कर रहा हो, तो आप जानते हैं कि ऐसे क्षेत्र में शुरू करें जो
which is less crowded blue ocean yeah
कम भीड़भाड़ वाला हो, नीला महासागर हाँ
and start with a
और
again a differentiation which is not
फिर से एक अंतर के साथ शुरू करें, जो
like hey I'm 10% better I always say
ऐसा नहीं है कि मैं 10% बेहतर हूं, मैं हमेशा
internally we need to be like 10 times
आंतरिक रूप से कहता हूं कि हमें 10 गुना
know my outcome is significantly better
बेहतर होने की जरूरत है यदि आप दोनों में से अलग नहीं खड़े हो सकते हैं तो आप जानते हैं कि मेरा परिणाम
in the market and then I'm starting in
बाजार में आपके पास मौजूद अन्य समाधानों की तुलना में काफी बेहतर है और फिर मैं
certain category which are not very
कुछ श्रेणी में शुरू कर रहा हूं जो बहुत
crowded people care they listen they
भीड़भाड़
money cannot buy so in short you're
आप
saying results speak that's it yeah so
कह रहे हैं कि परिणाम बोलते हैं, बस इतना ही, हां, इसलिए
results will come uh but again I said
परिणाम आएंगे, लेकिन मैंने फिर कहा कि
you know results for us was in a
आप जानते हैं कि हमारे लिए परिणाम उस
category which was lesser crowded So it
श्रेणी में थे जिसमें भीड़ कम थी, इसलिए यह
was not very competitive. So while
बहुत प्रतिस्पर्धी नहीं था।  इसलिए जब
larger brands were fighting in certain
बड़े ब्रांड कुछ क्षेत्रों में संघर्ष कर रहे थे
spaces, we were in a very opposite
, हम बिल्कुल विपरीत
space. So everyone was saying that hey
क्षेत्र में थे।  तो हर कोई कह रहा था कि अरे
you know I'll go with natural and we
आप जानते हैं कि मैं प्राकृतिक को चुनूंगा और हम
were saying oh I have chemicals, I have
कह रहे थे कि ओह मेरे पास रसायन हैं, मेरे पास
acids. Uh people saying my product
एसिड हैं।  उह लोग कह रहे हैं कि मेरे उत्पाद में
contain you know sensorial part good
संवेदी भाग, अच्छी
fragrances and all those thing. We said
सुगंध और ऐसी सभी चीजें शामिल हैं।  हमने कहा कि
all our product without fragrance right.
हमारे सभी उत्पाद बिना सुगंध के सही हैं।
Uh you have beautiful packaging and we
उह, आपके पास सुंदर पैकेजिंग है और हमारे पास
have like boring plain black and white.
उबाऊ सादा काला और सफेद है।
uh that people never knew can be a
उह, लोगों को कभी पता नहीं था कि यह
playbook to create a good brand or big
एक अच्छा ब्रांड या बड़ा ब्रांड बनाने के लिए एक प्लेबुक हो सकता है।
brand. So it was a very unique playbook
तो यह एक बहुत ही अनोखी कार्यपुस्तिका थी
that we followed. No one else was doing
जिसका हमने अनुसरण किया।
anything in that by the time people felt
जब तक लोगों को लगा कि
oh this can be very interesting this is
ओह, यह बहुत दिलचस्प हो सकता है, यह
becoming big and this can be a good
बड़ा हो रहा है और यह एक अच्छा
trend. Uh we had 6 month some startup
चलन हो सकता है, तब तक कोई भी इसमें कुछ नहीं कर रहा था।  हमारे पास 6 महीने का समय था,
after that started following up but even
उसके बाद कुछ स्टार्टअप ने काम शुरू कर दिया, लेकिन
large companies can't create anything in
बड़ी कंपनियां भी 6 महीने में कुछ नहीं बना सकतीं।
6 month. we will need maybe an year or
हमें शायद एक या
two year 2 years later if you're not
दो साल की आवश्यकता होगी, 2 साल बाद यदि आप
able to pull it off then something is
इसे पूरा करने में सक्षम नहीं हैं, तो
wrong with your execution
आपके कार्यान्वयन में कुछ गड़बड़ है,
uh so I think initial decision that we
इसलिए मुझे लगता है कि हमने जो प्रारंभिक निर्णय
took help us a lot did you go to South
लिया, उससे हमें बहुत मदद मिली, क्या आप
Korea to do your market research we did
अपना बाजार अनुसंधान करने के लिए दक्षिण कोरिया गए थे, हमने किया
and what did you find out we did that
और आपको क्या पता चला, हमने वह
very late okay so yeah I was in Korea
बहुत देर से किया, ठीक है, हाँ, मैं पिछले साल ही कोरिया में था,
yeah yeah
हाँ,
see again when I said the initial thesis
फिर से देखिए जब मैंने कहा कि प्रारंभिक थीसिस
was always about following some indid
हमेशा कुछ ऐसे कार्यों
and practices which are wellknown and
और प्रथाओं का पालन करने के बारे में थी जो सुप्रसिद्ध और
clinically proven. Oh, so you don't have
चिकित्सकीय रूप से सिद्ध हैं।  ओह, तो आपको इसे
to go to South Korea to understand. I
समझने के लिए दक्षिण कोरिया जाने की जरूरत नहीं है।  मुझे
don't have to create a trend. I said
कोई प्रवृत्ति बनाने की जरूरत नहीं है।  मैंने कहा
that today say snail m something is
कि आज मान लीजिए घोंघा कुछ
popular but we always see that okay is
लोकप्रिय है, लेकिन हम हमेशा देखते हैं कि क्या
there enough data for it and if the
इसके लिए पर्याप्त डेटा है और यदि
okay what is the end goal of rating a
ठीक है तो किसी उत्पाद की रेटिंग का अंतिम लक्ष्य क्या है
product and that is how what we work
और इसी तरह हम काम करते हैं,
right so if I have to work on say aging
ठीक है, इसलिए यदि मुझे उम्र बढ़ने पर काम करना है, तो
aging today then the answer would be say
आज उम्र बढ़ने के लिए सबसे शक्तिशाली समाधान क्या हैं, तो इसका उत्तर होगा
retinol and now molecules like retinol
रेटिनॉल और अब रेटिनॉल जैसे अणु,
uh if so do I have to solve aging or do
यदि ऐसा है तो क्या मुझे उम्र बढ़ने का समाधान करना होगा या
I have to give say a snail mucin? If
मुझे घोंघा म्यूसिन देना होगा?  यदि
your choices are very clear that which
आपकी पसंद बहुत स्पष्ट है कि
brand you are creating, I think the
आप कौन सा ब्रांड बना रहे हैं, तो मुझे लगता है कि
answer also become very clear. H very
उत्तर भी बहुत स्पष्ट हो जाएगा।  बहुत
interesting.
दिलचस्प.
In fact, two stories that I actually
वास्तव में, दो कहानियाँ जो मुझे
remember are uh you know be under the
याद हैं, वे हैं, आप जानते हैं कि
hood until the giants discover that
जब तक दिग्गजों को यह पता नहीं चल जाता कि
there is an opportunity. The founder of
एक अवसर है, तब तक हुड के नीचे रहो।
VBA sauce, he built a 1,000 cr company,
वीबीए सॉस के संस्थापक, उन्होंने 1,000 करोड़ की कंपनी बनाई,
bro. And he was like I just hope nobody
भाई।  और उन्होंने कहा कि मैं बस यही आशा करता हूं कि कोई भी
figures this out. And then Forbes came
इसका पता न लगा सके।  और फिर फोर्ब्स ने आकर
and did a story on him and everybody
उनके बारे में एक स्टोरी की और सभी को
figured out that there is a huge market
पता चला कि उनके लिए एक बहुत बड़ा बाजार
opportunity which is uh quite
अवसर है, जो कि काफी
interesting. In fact tell me something
दिलचस्प है।  वास्तव में आज मुझे यह बताइए कि
today if an entrepreneur wants to get
यदि कोई उद्यमी
into skincare which expo in South Korea
त्वचा देखभाल के क्षेत्र में उतरना चाहता है, तो उसे दक्षिण कोरिया में किस एक्सपो में
should entrepreneurs visit to understand
जाना चाहिए, ताकि वह समझ सके कि
industry in India 5 years down the line.
5 वर्षों के बाद भारत में त्वचा देखभाल उद्योग में क्या होने वाला है।
See there are two expos uh and these
देखिए, यहाँ दो एक्सपो हैं और ये
expos happen in different part of the
एक्सपो दुनिया के अलग-अलग हिस्सों में होते हैं।
world. One is incosmetic.
एक है अ-सौंदर्यप्रद।
Second is cosmoproof.
दूसरा है कॉस्मोप्रूफ।
So this is a one where lot of suppliers
तो यह एक ऐसा क्षेत्र है जहां बहुत सारे आपूर्तिकर्ता
in certain ingredient. So this is mostly
कुछ अवयवों में नए अणुओं की खोज के साथ आएंगे।  तो यह मुख्यतः
for your procurement supplier labs and
आपके क्रय आपूर्तिकर्ता प्रयोगशालाओं और
all. Cosmoprof is a event where you'll
अन्य सभी के लिए है।  कॉस्मोप्रोफ एक ऐसा आयोजन है जहां आपके पास
have your ODMs and these partner. What
अपने ODMs और ये भागीदार होंगे।
do you mean by ODM? So there are two
ओडीएम से आपका क्या अभिप्राय है?  तो फिर दो
type of companies right? one who create
प्रकार की कंपनियाँ हैं, है ना?  जो
their own product and they have their
अपना स्वयं का उत्पाद बनाते हैं और उनका
own manufacturing uh like how we work.
अपना विनिर्माण होता है, जैसे हम काम करते हैं।
So we have our own labs, we have our our
इसलिए हमारे पास अपनी प्रयोगशालाएं हैं, हमारा अपना
R&D. So we look at these you know
अनुसंधान एवं विकास है।  तो हम इन
solutions, we buy ingredient, we create
समाधानों पर विचार करते हैं, हम सामग्री खरीदते हैं, हम
our own product. Uh then on other side
अपना उत्पाद बनाते हैं।  तो दूसरी तरफ
there are third party manufacturers
तीसरे पक्ष के निर्माता हैं
and they do a lot of research. They have
और वे बहुत सारे शोध करते हैं।  उनके पास
their in-house team and they also do a
अपनी इन-हाउस टीम है और वे
lot of end to-end manufacturing and all
एंड-टू-एंड विनिर्माण का काम भी करते हैं और यह सब
which is white labeling. which is white
व्हाइट लेबलिंग से संबंधित है।  जो कि व्हाइट
labeling and you will find a lot of
लेबलिंग है और आप
these people also in event like
इनमें से बहुत से लोगों को कॉस्मोग्राफ जैसे आयोजनों में भी पाएंगे,
right so both are relevant uh one is
इसलिए दोनों प्रासंगिक हैं, एक तो
largely on the scientific part of it
इसके घटक अणुओं के वैज्ञानिक भाग पर है
ingredient molecules and all I think we
और मुझे लगता है कि हम
visit those events more often because
उन आयोजनों में अधिक बार जाते हैं क्योंकि
that align with our overall product
यह हमारे समग्र उत्पाद दर्शन के साथ संरेखित होता है
philosophy and how we create product
और हम कैसे उत्पाद बनाते हैं,
second is these cosmopro kind of event
दूसरा कॉस्मोप्रो जैसा आयोजन है
where you have OBMs ODMs and all And
जहां आपके पास ओबीएम, ओडीएम और सभी होते हैं और
there actually you can see certain
वास्तव में आप वहां कुछ रुझान देख सकते हैं।  तो
trends. U so if there are 100 people and
यदि 100 लोग हैं और
you can see that three or four solutions
आप देख सकते हैं कि हर कोई तीन या चार समाधान
everyone is selling you can you can
बेच रहा है, तो आप
clearly see that oh this probably will
स्पष्ट रूप से देख सकते हैं कि ओह, यह संभवतः
become popular right you can just get
लोकप्रिय हो जाएगा, आप बस
some vibes of it. Uh and some of those
इसके कुछ संकेत पा सकते हैं।  और इनमें से कुछ
initial hints can be important for you
प्रारंभिक संकेत आपके लिए यह समझने में महत्वपूर्ण हो सकते हैं कि क्या यह
to understand will that trend be
प्रवृत्ति
relevant in India or not. Uh but if you
भारत में प्रासंगिक होगी या नहीं।  लेकिन यदि आप
just marry that with some data and see
इसे कुछ आंकड़ों के साथ जोड़ते हैं और देखते हैं कि
uh whether those ingredient and over
क्या वे घटक और
oral formulation make sense or not uh it
मौखिक सूत्रीकरण समझ में आते हैं या नहीं, तो यह
buying a marketing story. You have to
विपणन कहानी को आसानी से खरीदने के बजाय महत्वपूर्ण हो सकता है।  आपको
apply some of your own work on that. Did
उस पर अपना कुछ काम लागू करना होगा।  क्या
you outsource your manufacturing or did
आपने अपना विनिर्माण आउटसोर्स किया या फिर स्वयं ही
you do it in house? We do it in house.
किया?  हम यह काम घर में ही करते हैं।
But why not outsource manufacturing?
लेकिन विनिर्माण को आउटसोर्स क्यों नहीं किया जाए?
Because if you can have R&D in-house
क्योंकि यदि आप अनुसंधान एवं विकास को अपने यहां कर सकते हैं तो
then you have control over the
आपके पास निर्माण पर नियंत्रण होगा
formulation and if you outsource
और यदि आप
manufacturing you don't have the
विनिर्माण को आउटसोर्स करते हैं तो आपको
headache of high capex and maintenance
उच्च पूंजीगत व्यय और रखरखाव का सिरदर्द नहीं होगा
and in India setting up a manufacturing
और भारत में विनिर्माण
plant is a big headache. So why not take
संयंत्र स्थापित करना एक बड़ा सिरदर्द है।  तो फिर क्यों न
the convenient route of keeping R&D
अनुसंधान एवं विकास को
in-house and keep manufacturing
घरेलू स्तर पर ही रखने तथा विनिर्माण को
outsourced. There are two challenges. uh
आउटसोर्स करने का सुविधाजनक रास्ता अपनाया जाए।  इसमें दो चुनौतियाँ हैं।  एक बात
one see just like any startup when we
देखिए, किसी भी स्टार्टअप की तरह जब हमने
also started we never had the volumes
भी शुरुआत की थी, तो हमारे पास कभी भी इतना वॉल्यूम नहीं था
with us that I can go to a big
कि मैं किसी बड़े निर्माता के पास जा सकूं
manufacturer and can get my product you
और अपना उत्पाद ले सकूं, आप
know I need say thousand bottles 5,000
जानते हैं कि मुझे एक हजार बोतलों, 5000
bottles and all uh bigger companies
बोतलों की जरूरत है और सभी बड़ी कंपनियां
won't work for us and whosoever will
हमारे लिए काम नहीं करेंगी और जो भी
work probably their infrastructure will
काम करेंगी, शायद उनका बुनियादी ढांचा उतना
not be as good as what I require so
अच्छा नहीं होगा जितना मुझे चाहिए, इसलिए
quality to great uh you know uh manner
गुणवत्ता, आप जानते हैं, तरीके
will be questionable
संदिग्ध होंगे।
Second, if you become bigger and later
दूसरा, यदि आप बड़े हो जाते हैं और बाद में
you want to outsource your
आप अपने विनिर्माण को आउटसोर्स करना चाहते हैं
manufacturing, uh you are sharing the
, तो आप
entire foundation with a third party and
संपूर्ण आधार को तीसरे पक्ष के साथ साझा कर रहे हैं और
you know what exactly I would want in my
आप जानते हैं कि मैं अपने उत्पाद में वास्तव में क्या चाहता हूँ।
product. So you're not able to protect
इसलिए आप अपने आईपी की सुरक्षा नहीं कर पा रहे हैं।
your IP. Can't you have like a legal
क्या आपके पास कोई कानूनी
clause that can protect you from that?
प्रावधान नहीं है जो आपको इससे बचा सके?   ऐसे कई
There's ways in which you can manage
तरीके हैं जिनसे आप
that part and it's very easy, right? So
उस हिस्से को प्रबंधित कर सकते हैं और यह बहुत आसान है, है ना?  इसलिए
we always feel that you know if we are
हम हमेशा यह महसूस करते हैं कि यदि हम
investing so much into R&D and creating
अनुसंधान एवं विकास में इतना अधिक निवेश कर रहे हैं और
our own IP, we would want to protect
अपना स्वयं का बौद्धिक संपदा (आईपी) बना रहे हैं, तो हम उसे संरक्षित करना चाहेंगे।
that. Got it. But tell me something. You
समझ गया।  लेकिन मुझे कुछ तो बताओ?  आपने
mentioned that all the ingredients are
बताया कि सभी सामग्रियां
pretty basic. You can use Google search
बहुत ही साधारण हैं।  आप उन्हें जानने के लिए गूगल सर्च का उपयोग कर सकते हैं
and now you're telling me that the
और अब आप मुझे बता रहे हैं कि यह
formulation is very very important. So
सूत्रीकरण बहुत महत्वपूर्ण है।  तो क्या
is it a secret or is it general
यह रहस्य है या सामान्य
knowledge? So the general knowledge is
ज्ञान है?  इसलिए सामान्य ज्ञान केवल
the ingredient and the percentage and we
घटक और प्रतिशत के बारे में है और हम
won't disclose that very transparently.
इसका खुलासा बहुत पारदर्शी तरीके से नहीं करेंगे।
So I I'll give you example of say
तो मैं आपको
vitamin C, right?
विटामिन सी का उदाहरण दूंगा, है ना?
Now there are multiple forms of vitamin
अब विटामिन सी के भी अनेक रूप हैं, जैसे
C also from you know ethilelescorbic
एथिलीनस्कॉर्बिक से लेकर
to other variants and you need to see in
अन्य प्रकार तक, और आपको इसकी
terms of purity of that and stability of
शुद्धता और स्थिरता के संदर्भ में देखना होगा
that and then again the R&D will come
और उसके बाद पुनः अनुसंधान एवं विकास
into play. So even if you're disclosing
कार्य में लगेगा।  इसलिए यदि आप
it that which form of vitamin C I'm
यह खुलासा भी कर रहे हैं कि मैं विटामिन सी का कौन सा रूप
using next is where you are sourcing. So
उपयोग करने जा रहा हूं, तो आप इसका स्रोत कहां से हैं।  इसलिए, उनके
there are multiple vendors in bases
आधारों में कई विक्रेता हैं,
their material they are different
उनकी सामग्री अलग-अलग
specifications also like you know uh we
विनिर्देशों वाली है, जैसा कि आप जानते हैं, हम
publicly disclose I can share like we
सार्वजनिक रूप से खुलासा करते हैं, मैं साझा कर सकता हूं कि हम
buy nasamide from a company Netherlands
नीदरलैंड की एक कंपनी से नैसमाइड खरीदते हैं,
it's called lonza right and in nasamide
इसे लोन्ज़ा कहा जाता है, और नैसमाइड में
you have impurities which create
अशुद्धियाँ होती हैं जो
irritation we tested a lot of suppliers
जलन पैदा करती हैं, हमने अन्य देशों के कई आपूर्तिकर्ताओं का परीक्षण किया,
from other countries also their impurity
उनकी अशुद्धता
content was slightly higher this company
सामग्री थोड़ी अधिक थी, इस कंपनी की
has the lowest impurity content while
अशुद्धता सामग्री सबसे कम है, जबकि
their RM is four times expensive but we
उनका आरएम चार गुना महंगा है, लेकिन
are okay with it because of this
इस
particular part. So then finding the
विशेष भाग के कारण हमें इससे कोई समस्या नहीं है।  इसलिए
right supply is also very important. The
सही आपूर्ति ढूंढना भी बहुत महत्वपूर्ण है।
last part of it say I'm creating this
इसका अंतिम भाग कहता है कि मैं इस
nas with 10% concentration right uh end
NAS को 10% सांद्रता के साथ बना रहा हूँ,
of the day the objective is not to give
दिन के अंत में उद्देश्य
nas in 10% objective is to ensure it
NAS को 10% में देना नहीं है, उद्देश्य यह सुनिश्चित करना है कि यह
actually deliver the result that you
वास्तव में वह परिणाम दे जो आप
would want it to right the kind of
चाहते हैं, ठीक है कि आप किस प्रकार के
solvents you're using so that it
सॉल्वैंट्स का उपयोग कर रहे हैं ताकि यह
penetrate in your skin and work on the
आपकी त्वचा में प्रवेश करे और रिसेप्टर पर काम करे जो कि
receptor that is very important part so
बहुत महत्वपूर्ण हिस्सा है, इसलिए
that 90% people don't know right so say
90% लोग नहीं जानते हैं, ठीक है, इसलिए मान लें कि
if I mix nasin and water apply on my
अगर मैं नासिन और पानी को मिलाता हूं और अपनी त्वचा पर लगाता हूं तो
skin it'll just stay on top of my skin.
यह मेरी त्वचा के ऊपर ही रहेगा।
It won't do what it is supposed to do. M
यह वह काम नहीं करेगा जो इसे करना चाहिए।
it will not seep in your sink. Correct.
यह आपके सिंक में नहीं रिसेगा।  सही।
Okay. So, which solvent I'm using? How I
ठीक है।  तो, मैं कौन सा विलायक उपयोग कर रहा हूँ?  मैं
am mixing the product? Uh we even quote
उत्पाद को कैसे मिश्रित करूँ?  हम बेहतर जैवउपलब्धता
an ISM with certain solvent to ensure
सुनिश्चित करने के लिए कुछ विलायक के साथ एक आईएसएम भी उद्धृत करते हैं।
better bioavailability. So, sometime
इसलिए, कभी-कभी
these word become our marketing work
ये शब्द हमारा विपणन कार्य बन जाते हैं
that hey we have bioavailable product
कि हमारे पास जैवउपलब्ध उत्पाद है
and all but the science behind that is
और सब कुछ है, लेकिन इसके पीछे का विज्ञान
slightly more deeper. Then which
थोड़ा अधिक गहरा है।  तो फिर
secondary technology we are using along
हम इसके साथ कौन सी द्वितीयक तकनीक का उपयोग कर रहे हैं?
we have done with it. So honestly for
हमने इसके संबंध में किस प्रकार के नैदानिक ​​अध्ययन किये हैं?  इसलिए ईमानदारी से कहूं तो
even one particular serum where we know
यहां तक ​​कि एक विशेष सीरम के लिए, जिसके स्वरूप को हम जानते हैं,
the form factor we have created 20 30
हमने 20-30
different product whenever we launch a
अलग-अलग उत्पाद बनाए हैं, जब भी हम एक नया उत्पाद लॉन्च करते हैं, तब भी इसमें
12 to 24 month and protecting that is
12 से 24 महीने के बीच का समय लगता है और इसकी सुरक्षा करना
very important because that is anyways
बहुत महत्वपूर्ण है, क्योंकि यह
the only edge you have with someone
किसी अन्य के मुकाबले आपकी एकमात्र बढ़त है।
else. Got it. So in the skincare domain
समझ गया।  अतः त्वचा देखभाल के क्षेत्र में मुख्य
the moat is IP. In our case we always
आधार आईपी है।  हमारे मामले में हम हमेशा
wanted that to be a moat. uh see there
चाहते थे कि यह एक खाई बने।  देखिए
can be still some companies who can
अभी भी कुछ कंपनियां हो सकती हैं जो
start with marketing first approach and
पहले मार्केटिंग के दृष्टिकोण से शुरुआत कर सकती हैं और
their mode can be better marketing you
उनका तरीका बेहतर मार्केटिंग हो सकता है, आपको यह
need to figure out which game you would
पता लगाने की जरूरत है कि आप कौन सा खेल
want to play which you think you can win
खेलना चाहते हैं, जिसके बारे में आपको लगता है कि आप जीत सकते हैं, इसलिए
so sustainable mode you're saying is IP
आप जो टिकाऊ मोड कह रहे हैं वह आईपी है,
I always feel it's IP got it mo what
मुझे हमेशा लगता है कि यह आईपी है, समझ में आया कि
between men and women with skincare
त्वचा की देखभाल के मामले में पुरुषों और महिलाओं के बीच व्यवहार में वास्तव में क्या अंतर है,
because I'll tell you what my limited
क्योंकि मैं आपको बताऊंगा कि मेरा सीमित
data says
डेटा क्या कहता है,
I don't want to put in a lot of efforts
मैं
into skincare. I'll just get the first
त्वचा की देखभाल में बहुत अधिक प्रयास नहीं करना चाहता।  अब मुझे जो भी पहला
lotion that I get now whether that's
लोशन मिलेगा मैं उसे ही ले लूंगी, चाहे वह
Dove or Cetaphil or if it's white, if
डव हो या सीटाफिल, या फिर वह सफेद हो, या
it's smooth, that's enough for me. I
चिकना हो, मेरे लिए वह काफी है।  मुझे
will apply. If it's fragrant, it's even
आवेदन करना होगा।  अगर यह सुगंधित है, तो यह
better for me. In fact, recently I was
मेरे लिए और भी बेहतर है।  दरअसल, हाल ही में मुझे
told that it's actually a bad thing. I
बताया गया कि यह वास्तव में एक बुरी बात है।  मुझे
still don't know why, but that's the
अभी भी नहीं पता कि ऐसा क्यों है, लेकिन हाल ही
maximum I knew about skincare until very
तक त्वचा की देखभाल के बारे में मुझे यही अधिकतम जानकारी थी।
recently. So, I would just take the
इसलिए, मुझे जो भी
first thing that I get, apply, and
पहली चीज मिलेगी, मैं उसे ले लूंगा, आवेदन करूंगा और
leave. But if you look at my wife, she
चला जाऊंगा।  लेकिन अगर आप मेरी पत्नी को देखें तो वह
will first start with face wash. Then
सबसे पहले फेस वॉश से शुरुआत करती है।  फिर
she will apply vitamin C. Then she will
वह विटामिन सी लगाएगी। फिर वह
apply moisturizer. Then she will apply
मॉइस्चराइजर लगाएगी।  फिर वह
sunscreen. And then she will start
सनस्क्रीन लगाएगी।  और फिर वह
applying a concealer. And then it ends
कंसीलर लगाना शुरू कर देगी।  और फिर यह
fixer. Then it ends with a fixer. And
फिक्सर के साथ समाप्त होता है।  फिर यह एक फिक्सर के साथ समाप्त होता है।  और
then there is also a reverse routine
फिर एक रिवर्स रूटीन भी है
that I discovered that if you have to
जो मैंने पाया कि अगर आपको
now wash your face, you can't just wash
अब अपना चेहरा धोना है, तो आप अपना चेहरा सिर्फ धो नहीं सकते।
your face apparently. You have to then
इसके बाद आपको
use a makeup remover
मेकअप रिमूवर
tissue paper.
टिशू पेपर का उपयोग करना होगा।
But apparently that is dangerous because
लेकिन जाहिर है कि यह खतरनाक है क्योंकि
it consists of certain ingredients. I'm
इसमें कुछ विशेष तत्व शामिल हैं।  मुझे
sure even she doesn't know about it. But
यकीन है कि वह भी इसके बारे में नहीं जानती होगी।  लेकिन
she's told that it is dangerous. And uh
उसे बताया गया कि यह खतरनाक है।  और
there's a makeup remover that comes in
यहाँ एक मेकअप रिमूवर आता है
and you're supposed to apply that and
और आपको उसे लगाना होता है और
then you know you can get rid of all the
फिर आप
bad ingredients from your skin. And then
अपनी त्वचा से सभी खराब तत्वों से छुटकारा पा सकते हैं।  और फिर
a few days ago when I was at my friend's
कुछ दिन पहले जब मैं अपनी दोस्त
place, Apura's place, she told me that
अपुरा के घर गई थी, तो उसने मुझे बताया कि
there is a method called double
डबल क्लींजिंग नामक एक विधि है।
So two questions. Where does it end?
तो दो सवाल.  इसका अंत कहां होता है?
Where does it end?
इसका अंत कहां होता है?
consumerism
उपभोक्तावाद
key. Is there a real problem that you're
कुंजी.  क्या कोई वास्तविक समस्या है जिसका आप
solving? Yeah. My answer to this would
समाधान कर रहे हैं?  हाँ।  इस पर मेरा जवाब यह होगा कि जो
be don't fix what is not broken. So if
टूटा नहीं है उसे ठीक मत करो।  तो यदि
you don't have any skin concerns and
आपको त्वचा संबंधी कोई चिंता या
challenges, why you need to reinvent
चुनौती नहीं है, तो आपको
what is working for you? Even if those
अपने लिए क्या कारगर है, इसे नए सिरे से खोजने की क्या जरूरत है?  यहां तक ​​कि अगर वे
two step which is say cleansing and a
दो चरण हैं, जैसे कि क्लींजिंग और
moisturizer that's okay. uh just that
मॉइस्चराइजर, तो यह ठीक है।  उह बस कोई
someone is following five step you don't
व्यक्ति पाँच चरणों का पालन कर रहा है, आपको बिना
have to mindlessly follow those five
सोचे-समझे उन पाँच
step so I think one people need to
चरणों का पालन करने की आवश्यकता नहीं है, इसलिए मुझे लगता है कि लोगों को यह
mindful what is right for them and if
ध्यान रखने की आवश्यकता है कि उनके लिए क्या सही है और यदि
someone is following five 7 10 step
कोई व्यक्ति पाँच 7 10 चरणों का पालन कर रहा है, तो उसकी कोई
there's no need for that right and I
आवश्यकता नहीं है, और मुझे
think the last step which I think is
लगता है कि अंतिम चरण, जो मुझे लगता है कि
very important is sunscreen so what do
बहुत महत्वपूर्ण है, वह है सनस्क्रीन, इसलिए
you call prevention is better than cure
आप क्या कहते हैं कि रोकथाम इलाज से बेहतर है,
so if you're able to prevent lot of
इसलिए यदि आप बहुत सारे समाधानों को रोकने में सक्षम हैं, तो
solutions you don't need at later stages
आपको बाद के चरणों में इसकी आवश्यकता नहीं है,
right I think these two I'll say are
ठीक है, मुझे लगता है कि ये दो
important
महत्वपूर्ण हैं,
anything in between that you apply which
बीच में जो कुछ भी आप लगाते हैं, वह
is any serum or any the product do only
कोई भी सीरम या कोई भी उत्पाद है, केवल तभी करें
if you think your skin need that
जब आपको लगता है कि आपकी त्वचा को उस
solution right so so say so if you don't
समाधान की आवश्यकता है, ठीक है, तो ऐसा कहें कि यदि आपको
have concerns of pigmentation and all
रंजकता की चिंता
pigmentation product if you don't think
नहीं है और आपको बहुत सारे रंजकता उत्पादों का पालन करने की आवश्यकता नहीं है, यदि आपको नहीं लगता कि
you know you have uh dark spots and all
आपको काले धब्बे हैं और
sometime you know following vitamin C
कभी-कभी आप जानते हैं कि चमक लाने के लिए विटामिन सी का पालन करना और यदि यह आपका
desired goal that you have there's no
वांछित लक्ष्य नहीं है, तो इसकी कोई आवश्यकता नहीं है,
sunscreen just start with maybe adding
शायद
one product at a time again uh we see a
एक समय में एक उत्पाद जोड़ने के साथ, हम
lot of customers who sometime come and
कई ग्राहकों को देखते हैं जो कभी-कभी आते हैं और
say that hey I would want to buy five
कहते हैं कि अरे मैं पांच
product and all this is not a sprint
उत्पाद खरीदना चाहता हूं और यह सब एक स्प्रिंट नहीं है
that tomorrow I'll apply all the product
कि कल मैं सभी उत्पाद लगाऊंगा,
my problems will go away uh it's more of
मेरी समस्याएं दूर हो जाएंगी, यह
a marathon it's more of a discipline
एक मैराथन से ज्यादा है, यह एक अनुशासन से ज्यादा है,
right just start adding one product see
बस एक उत्पाद जोड़ना शुरू करें देखें कि यह क्या करता है,
what it does uh if after that you feel
यदि उसके बाद आपको लगता है कि
there's a need for one more mindful
एक और की जरूरत है, तो
fully add one more speaking of results
पूरी तरह से एक और जोड़ें, परिणामों
and discipline I've seen that the
और अनुशासन की बात करें तो मैंने देखा है कि
patience level in men is very less when
पुरुषों में धैर्य का स्तर बहुत कम है जब
it comes to results with skincare
त्वचा की देखभाल के परिणामों की बात आती है,
whereas with women it's infinite I mean
जबकि महिलाओं के साथ यह अनंत है, मेरा मतलब है कि
half of the women don't even have the
आधी महिलाओं के पास वे
problems that they're trying to solve
समस्याएं भी नहीं हैं जिन्हें वे हल करने की कोशिश कर रही हैं और
for and that's the case with several
कई
other things one of them being skincare
अन्य चीजों के साथ भी ऐसा ही है, उनमें से एक त्वचा की देखभाल है
where they would just keep on following
जहां वे
the skincare routine until in fact
वास्तव में हमेशा के लिए त्वचा की देखभाल की दिनचर्या का पालन करती रहती हैं,
forever but when it comes to men if we
लेकिन जब पुरुषों की बात आती है, तो
a certain point, we would give up
एक निश्चित बिंदु के बाद, हम हार मान लेते हैं,
because we are not great observers of
क्योंकि हम
change on our face. Women are very sharp
अपने चेहरे पर होने वाले परिवर्तन को अच्छी तरह से नहीं देख पाते।  महिलाएं
observers of what's happening to their
अपने चेहरे पर हो रही गतिविधियों पर बहुत तेज नजर रखती हैं।
face. We are not very sharp observers.
हम बहुत तेज पर्यवेक्षक नहीं हैं।
At the same time, we don't have the
साथ ही, हमारे पास इतना
patience to follow that routine and then
धैर्य नहीं है कि हम उस दिनचर्या का पालन करें और फिर
expect something to happen and then see
कुछ होने की उम्मीद करें और फिर
that happen and then decide on okay, are
उसे होते हुए देखें और फिर निर्णय लें कि क्या
we going to keep using these products or
हम इन उत्पादों का उपयोग जारी रखेंगे या
are we supposed to add one more or
हमें इनमें एक और जोड़ना चाहिए या
subtract one more? So first of all,
एक और घटाना चाहिए?  तो सबसे पहले,
let's talk about the composition of your
आइए आपके ग्राहकों की संरचना के बारे में बात करें।
customers. How many of them are what
उनमें से कितने
percentage of your customers are men and
ग्राहक पुरुष हैं और
what percentage of your customers are
कितने प्रतिशत ग्राहक
women? So before that one, see, I know
महिलाएं हैं?  तो उससे पहले, देखिए, मुझे पता है कि
we are coming at so I'll not generalize.
हम कहां आ रहे हैं इसलिए मैं सामान्यीकरण नहीं करूंगा।
M uh are they 100% generalized
क्या वे 100% सामान्यीकृत हैं,
so you will find
इसलिए आप दोनों लिंगों में
both the kind of you know uh behaviors
दोनों तरह के व्यवहार पाएंगे,
in both genders will you find them in
क्या आप उन्हें
equal proportions again we have not
समान अनुपात में पाएंगे, हमने इसकी
quantified that so I can't answer
मात्रा निर्धारित नहीं की है, इसलिए मैं इसका उत्तर नहीं दे सकता कि
whether that is like 50/50 in both or
क्या यह दोनों में 50/50 जैसा है या
certain percentage in both uh but you'll
दोनों में निश्चित प्रतिशत है, लेकिन आप
still find again you know so
फिर भी पाएंगे, आप जानते हैं कि
given uh you have asked this question so
आपने यह प्रश्न पूछा है, इसलिए
I don't want to start with generalizing
मैं बाकी सभी चीजों के लिए सामान्यीकरण करना नहीं चाहता,
for everything else I'll give you data
मैं आपको डेटा दूंगा।
guys. But for this, it's just my bias.
लेकिन इसके लिए, यह सिर्फ मेरा पूर्वाग्रह है।
So, same same with me also. Yeah. Uh in
तो, मेरे साथ भी यही है।  हाँ।
terms of our customer uh split,
हमारे ग्राहक विभाजन के संदर्भ में,
70% would be women, 30% now for us is
70% महिलाएं होंगी, हमारे लिए अब 30%
also men. Uh because as a brand, we
पुरुष भी हैं।  क्योंकि एक ब्रांड के रूप में, हम
always
हमेशा
stay gender neutral which actually what
लिंग तटस्थ रहते हैं जो वास्तव में
skincare is. uh so I think all those
स्किनकेयर है।  तो मुझे लगता है कि
skincare claim that you see for men for
पुरुषों और महिलाओं के लिए आप जो भी स्किनकेयर का दावा देखते हैं वो
women and all those thing again are just
सब सिर्फ
marketing stories and all uh it doesn't
मार्केटिंग कहानियां हैं और ये सब
work very differently our needs are
बहुत अलग तरीके से काम नहीं करता है, हमारी ज़रूरतें
different so the skin type and
अलग हैं इसलिए पुरुषों में त्वचा का प्रकार और
properties in men are slightly different
गुण
than women so we have a slightly thicker
महिलाओं से थोड़े अलग हैं इसलिए
skin compared to women so you know our
महिलाओं की तुलना में हमारी त्वचा थोड़ी मोटी है इसलिए आप हमारे
hydration level our aging and all are
हाइड्रेशन स्तर, हमारी उम्र बढ़ने को जानते हैं और ये सब
slightly different uh but say if someone
थोड़े अलग हैं लेकिन मान लीजिए कि कोई
is looking for a solution for aging like
उम्र बढ़ने के लिए समाधान ढूंढ रहा है जैसे
say retinol retinol are the one which
रेटिनॉल, रेटिनॉल वह है जो
work for both end of the day you're
दोनों के लिए काम करता है और दिन के अंत में आप
buying it even if you'll see men's skin
इसे खरीद रहे हैं भले ही आप उम्र बढ़ने के लिए पुरुषों की त्वचा
care for aging turn the bottle see the
देखभाल देखेंगे, बोतल को पलटें
label it'll have the same ingredient
लेबल देखें इसमें वही सामग्री होगी जो
that will have for women also correct
महिलाओं के लिए होगी यह भी सही है लेकिन
but going by data what is the difference
आंकड़ों के अनुसार आपने
because your messaging has to be
स्किनकेयर के मामले में
both men and women for something like
पुरुषों और महिलाओं के बीच
vastly different behaviors.
व्यवहार में क्या अंतर देखा है और एक ब्रांड के रूप में आप इसे कैसे संबोधित करते हैं
Let's talk about the difference in
आइये व्यवहार में अंतर के बारे में बात करें
behavior and then let's talk about how
और फिर इस बारे में बात करें कि
do you address the challenge that comes
आप इसके साथ आने वाली चुनौती का सामना कैसे करते हैं।
with it. So what's the difference in
तो फिर
behavior that you've noticed from your
आपने अपने डेटा से व्यवहार में क्या अंतर देखा है
data? No, I think uh there has been
?  नहीं, मुझे लगता है कि
in specific men right and uh one we were
पुरुषों के लिए स्किनकेयर के साथ पहले से ही एक वर्जना जुड़ी हुई है और हम
not very open in talking to others that
दूसरों से इस बारे में बात करने में बहुत खुले नहीं थे कि
hey I have a skincare um and you know
मेरे पास भी एक स्किनकेयर है और
you would have seen a lot of campaigns
आपने
other brands you know mocking men using
अन्य ब्रांडों के कई अभियान देखे होंगे जिनमें स्किनकेयर का उपयोग करने वाले पुरुषों का मजाक उड़ाया जाता था, इसलिए
a skincare and all so that was always
हमेशा ऐसा ही होता था,
the case which is changing people are
जो बदल रहा है और लोग
talking about it and if you know sitting
इसके बारे में बात कर रहे हैं और यदि आप जानते हैं कि
here I'll say hey I have a skincare
यहां बैठकर मैं कहूंगा कि मेरे पास एक स्किनकेयर है तो
you'll not judge me right so that
आप मुझे जज नहीं करेंगे, इसलिए यह
changing. Uh second is of course you
बदल रहा है।  दूसरा, आप
know the steps in men are lesser
जानते हैं कि पुरुषों में कदम
compared to women and lot of that are
महिलाओं की तुलना में कम हैं और उनमें से बहुत से
also more functional right and then
अधिक कार्यात्मक भी हैं और फिर
third is the needs also a little
तीसरा, जरूरतें भी थोड़ी
different as I said that you know uh see
अलग हैं जैसा कि मैंने कहा कि आप जानते हैं कि
women because of lot of factors are
महिलाओं में कुछ उत्पाद की आवश्यकता है क्योंकि बहुत सारे कारक
again very different between men. Can
फिर से पुरुषों के बीच बहुत भिन्न हैं।  क्या
you say this again? What is very
आप इसे दोबारा कह सकते हैं?
different between men and women? Well,
पुरुषों और महिलाओं के बीच क्या अंतर है?  खैर,
like I said, you know, uh, our skin
जैसा कि मैंने कहा, आप जानते हैं, पुरुषों और महिलाओं की त्वचा की
textures and thickness are different
बनावट और मोटाई अलग-अलग होती है।
between men and women. So, say women
तो, मान लीजिए कि महिलाओं की
will have thinner skin because of which
त्वचा पतली होगी जिसके कारण
you'll start to see some of the aging
उनमें उम्र बढ़ने के कुछ
signs maybe little early compared to
लक्षण पुरुषों की तुलना में शायद थोड़ा पहले दिखने लगेंगे
men, right? So, maybe because of that
, है ना?  तो, शायद इसी वजह से
their need for certain product would be
उन्हें किसी विशेष उत्पाद की आवश्यकता
slightly earlier compared to men, right?
पुरुषों की तुलना में थोड़ी पहले पड़ती होगी, है ना?
Uh there are certain some of those
उह, ऐसी कुछ बातें तो निश्चित हैं।
thing. uh see how we communicate when I
उह देखें कि हम कैसे संवाद करते हैं जब मैं
say is always more about a product
कहता हूं कि यह हमेशा उत्पाद के
properties and an outcome you can expect
गुणों और परिणाम के बारे में अधिक होता है, आप
from a product we never sell that say
किसी ऐसे उत्पाद से उम्मीद कर सकते हैं जिसे हम कभी नहीं बेचते हैं, जैसे कि
for a women these are the 10 15 product
महिलाओं के लिए ये 10-15 उत्पाद हैं जिन्हें
you should buy or for a man hey buy just
आपको खरीदना चाहिए या पुरुषों के लिए बस
these three right uh say for a cleanser
ये तीन खरीदें, ठीक है, एक क्लीन्ज़र के लिए
if you have say sensitive skin this is
यदि आपकी त्वचा संवेदनशील है तो
what we have or if you're oily we have a
हमारे पास यही है या यदि आप तैलीय हैं तो हमारे पास ऐसा उत्पाद है जो
product that is relevant for both now
दोनों के लिए प्रासंगिक है, अब एक
say as a men if you have a need for oily
पुरुष के रूप में यदि आपको तैलीय
or acne prone on skin you will be able
या
moisturizer can I figure out something
मुँहासे वाली त्वचा की आवश्यकता है तो आप उस संचार से संबंधित हो पाएंगे जिसे आप खरीदेंगे और भले ही आप एक महिला हों, आप इससे संबंधित हो पाएंगी क्योंकि यह अधिक तथ्यात्मक आधार है जिसे आप समझ सकते हैं, आप देख सकते हैं कि ठीक है अब
from a portfolio again very easily
इस क्लीन्ज़र से परे मैं अब एक मॉइस्चराइज़र की तलाश कर रहा हूँ
Got it. So you are more problem oriented
तो आप
rather than gender oriented. Is that
लिंग उन्मुख की बजाय समस्या उन्मुख अधिक हैं।  क्या वह
correct? Absolutely. And regardless of
सही है?  बिल्कुल।  और
whether this person is a man or a woman,
चाहे वह व्यक्ति पुरुष हो या महिला,
Yeah. if they have a problem, they can
हाँ।  यदि उन्हें कोई समस्या है तो वे
come to minimalist. Correct. Was that
मिनिमलिस्ट का सहारा ले सकते हैं।  सही।  क्या यही
your communication strategy? Exactly.
आपकी संचार रणनीति थी?  बिल्कुल।
Very very functional. Okay. So if I were
बहुत ही कार्यात्मक.  ठीक है।  तो अगर मैं
to summarize what you just said, you
संक्षेप में आपकी बात को कहूं, तो आपने
said that skin types are different,
कहा कि त्वचा के प्रकार अलग-अलग होते हैं, और
results expected are different. And
अपेक्षित परिणाम भी अलग-अलग होते हैं।  और
while amongst men it is largely a taboo,
जहां पुरुषों के बीच यह काफी हद तक वर्जित है, वहीं
amongst women it's a flex. So it's
महिलाओं के बीच यह एक लचीलापन है।  इसलिए
easier to sell it to a woman as compared
इसे पुरुष की तुलना में महिला को बेचना आसान है।
to a man. And like you mentioned that
और जैसा कि आपने बताया कि
you because you're general neutral, you
चूंकि आप सामान्यतः तटस्थ हैं, इसलिए आप
focus solely on functionality. But the
केवल कार्यक्षमता पर ही ध्यान केंद्रित करते हैं।  लेकिन
one question that I often had is when
एक सवाल जो मेरे मन में अक्सर आता था, वह यह कि जब
you can increase your TAM by being
आप सामान्य तटस्थ रहकर अपना टीएएम बढ़ा सकते हैं
general neutral,
, तो
why do brands stick with oh we are for
ब्रांड इस बात पर क्यों अड़े रहते हैं कि हम
women and we are for men. Why do they
महिलाओं के लिए हैं और हम पुरुषों के लिए हैं।  वे
stick to one particular category?
एक विशेष श्रेणी तक ही क्यों सीमित रहते हैं?
Because when they do that, they're
क्योंकि जब वे ऐसा करते हैं, तो वे
practically shrinking their TAM, right?
व्यावहारिक रूप से अपने TAM को कम कर रहे होते हैं, है ना?
One, you're able to create a niche in a
एक, आप बढ़ते हुए क्षेत्र में अपना स्थान बनाने में सक्षम हैं।
growing segment. So, tomorrow we say
तो, कल हम कहेंगे
that, hey, we have now a brand which is
कि, अरे, अब हमारे पास एक ऐसा ब्रांड है जो
minimalist men created only for men. We
केवल पुरुषों के लिए बनाया गया है।  हम
can have a bigger pie of men from that
उस विशेष ब्रांड के पुरुषों की एक बड़ी हिस्सेदारी ले सकते हैं,
particular brand because lot of
क्योंकि बहुत से
customers will feel, oh, this is more
ग्राहकों को लगेगा कि ओह, यह
relevant for me. Uh on a gender neutral,
मेरे लिए अधिक प्रासंगिक है।  उह, लिंग तटस्थता पर,
I still have to educate you that hey,
मुझे अभी भी आपको शिक्षित करना है कि अरे,
you know, skin is same.
आप जानते हैं, त्वचा एक ही है।
It's no different right uh sometime if
यह कोई अलग बात नहीं है, कभी-कभी यदि
you're not aware you'll go to a shelf
आप जागरूक नहीं हैं तो आप किसी शेल्फ पर जाएंगे तो
you'll see five product one is
आपको पांच उत्पाद दिखाई देंगे, जिनमें से एक
minimalist then next to it you'll see a
न्यूनतम है, फिर उसके बगल में आपको
brand ABC for men you'll most likely
पुरुषों के लिए एक ब्रांड एबीसी दिखाई देगा, आपको संभवतः
feel that is more relevant for me uh so
लगेगा कि यह मेरे लिए अधिक प्रासंगिक है, इसलिए
in a long run we always feel because
दीर्घकाल में हम हमेशा महसूस करते हैं कि क्योंकि
people are becoming more aware more
लोग अधिक जागरूक और अधिक
knowledgeable
जानकार बन रहे हैं,
uh doing right thing will help and will
सही काम करने से मदद मिलेगी और
win uh but sometime again you know we
जीत मिलेगी, लेकिन कभी-कभी आप जानते हैं कि हमारे पास
the bottom of the pyramid depending on
पिरामिड के ऊपर से नीचे तक उपयोगकर्ताओं का एक बड़ा समूह है, जो इस बात पर निर्भर करता है कि
which segment you're also going after
आप किस खंड में जा रहे हैं,
the bottom is also pretty large and that
नीचे का हिस्सा भी काफी बड़ा है और इसमें
will take like decades as you rightly
दशकों लगेंगे, जैसा कि आपने सही
mentioned before they understand what
कहा, इससे पहले कि वे समझें कि
have been what they have been buying is
वे जो खरीद रहे हैं वह
just a marketing story. Got it. So
सिर्फ एक विपणन कहानी है।  समझ गया।  तो
you're saying that resonance is a major
आप कह रहे हैं कि अनुनाद एक प्रमुख
factor. Yeah. If a brand says that I'm
कारक है।  हाँ।  यदि कोई ब्रांड कहता है कि मैं
only for women,
केवल महिलाओं के लिए हूं, तो
they strike a better chord with women as
वह महिलाओं के साथ बेहतर तालमेल बिठाता है, जबकि वह
compared to a brand that says I am both
ब्रांड कहता है कि मैं
for men and women. But that makes your
पुरुषों और महिलाओं दोनों के लिए हूं।  लेकिन इससे आपका
job even more difficult. Then why not
काम और भी कठिन हो जाएगा।  तो फिर क्यों न
start with women and then introduce
महिलाओं से शुरुआत की जाए और फिर
minimalist men because you know that
न्यूनतमवादी पुरुषों को शामिल किया जाए, क्योंकि आप जानते हैं कि
both products are the same. You can tell
दोनों उत्पाद एक जैसे हैं।  आप ग्राहकों को बता सकते हैं
the customers that both products are the
कि दोनों उत्पाद
same. It's just the look and feel of
एक जैसे हैं।  बस दोनों उत्पादों का लुक और अनुभव
both the products are completely
बिल्कुल
different. Wouldn't this be an easier
अलग है।  क्या यह
way to penetrate the market?
बाजार में पैठ बनाने का आसान तरीका नहीं होगा?
I mean there's nothing wrong with that,
मेरा मतलब है कि इसमें कुछ भी ग़लत नहीं है, है
right? See, one if you would have
ना?  देखिए, पहले आपने
started with say skincare for women and
महिलाओं के लिए स्किनकेयर से शुरुआत की होगी और
then tomorrow I'm also launching
फिर कल मैं
something for men. I'm creating a lot of
पुरुषों के लिए भी कुछ लॉन्च करूंगी।  मैं बहुत सारी
content that hey why this is for women
सामग्री बना रहा हूं कि यह महिलाओं के लिए क्यों है
and again if going back uh on the
और यदि
principles and the values see every
सिद्धांतों और मूल्यों पर वापस जाएं तो
decision that we take always goes
हम जो भी निर्णय लेते हैं वह हमेशा
through these two filters clinically
इन दो फिल्टरों से होकर गुजरता है जो चिकित्सकीय रूप से
proven and transparent if this is not
सिद्ध और पारदर्शी हैं यदि यह
transparent this is not honest and I'm
पारदर्शी नहीं है तो यह ईमानदारी नहीं है और मैं
lying about certain thing just because
किसी चीज के बारे में झूठ बोल रहा हूं क्योंकि
it suit my proposition that is wrong and
यह मेरे प्रस्ताव के अनुकूल है जो गलत है और
we felt we don't want to do that as much
हमें लगा कि हम ऐसा नहीं करना चाहते हैं
as I appreciate that there's also an
जितना मैं सराहना करता हूं कि एक
easier way out you don't have to spec
आसान तरीका भी है आपको
specifically say that this is only for
विशेष रूप से यह कहने की आवश्यकता नहीं है कि यह केवल
women. You just need to have women
महिलाओं के लिए है।  आपको बस
ambassadors endorsing your brand and
अपने ब्रांड का प्रचार करने के लिए महिला राजदूतों की आवश्यकता है और
people will assume that this is for
लोग यह मान लेंगे कि यह
women. You can use branding and design
महिलाओं के लिए है।  आप ब्रांडिंग और डिजाइन
language to strike a better call with
भाषा का उपयोग महिलाओं के साथ बेहतर संबंध बनाने के लिए कर सकते हैं,
women without saying that this is only
बिना यह कहे कि यह केवल
for women, right? And same is the case
महिलाओं के लिए है, है ना?  और यही स्थिति
with men as well. But then I'm talking
पुरुषों के साथ भी है।  लेकिन फिर मैं
about this from a business standpoint
इसके बारे में एक व्यापारिक दृष्टिकोण से बात कर रहा हूँ,
because you entered a market which was
क्योंकि आपने एक ऐसे बाजार में प्रवेश किया जो
extremely challenging
अत्यंत चुनौतीपूर्ण था
and when you have so many challenges in
और जब आपके सामने इतनी सारी चुनौतियाँ थीं, तो
fact you started with zero investment
वास्तव में आपने शून्य निवेश के साथ शुरुआत की और
eventually you raised money right so
अंततः आपने धन जुटाया, इसलिए
speaking about it from a market
बाजार की
viability standpoint customer
व्यवहार्यता के दृष्टिकोण से, ग्राहक की
desiraability standpoint it is easier to
वांछनीयता के दृष्टिकोण से,
start with one category and then extend
एक श्रेणी से शुरू करना और फिर
into the other without actually putting
वास्तव में कुछ भ्रामक प्रस्तुत किए बिना दूसरी श्रेणी में विस्तार करना आसान है।
out something misleading. For example,
उदाहरण के लिए,
if I have women ambassadors who endorse
यदि मेरे पास महिला राजदूत हैं जो
my brand, I don't have to say that this
मेरे ब्रांड का समर्थन करती हैं, तो मुझे यह कहने की आवश्यकता नहीं है कि यह
product is only for women automatically
उत्पाद केवल महिलाओं के लिए है,
because thinking fast and slow, Daniel
क्योंकि तेज और धीमी गति से सोचने पर, डैनियल
Carnean system one, system two, the
कार्नियन सिस्टम एक, सिस्टम दो,
monkey brain is going to assume that
बंदर मस्तिष्क यह मान लेगा कि
this is meant only for women and they'll
यह केवल महिलाओं के लिए है और वे
buy that product. You could have struck
उस उत्पाद को खरीद लेंगे।  आप बहुत आसान तरीके से
a better chord with women
महिलाओं के साथ बेहतर तालमेल बिठा सकते थे
in a much easier manner and that could
और इससे
have got you inside the market. See
आपको बाजार में जगह मिल सकती थी।
anyways you know if you look at the
वैसे भी आप जानते हैं कि यदि आप
overall industry split uh and I really
समग्र उद्योग विभाजन को देखें, तो मेरे पास वास्तव में
don't have the data but I'm sure 65 to
डेटा नहीं है, लेकिन मुझे यकीन है कि
70% of the consumers in skincare is
स्किनकेयर में 65 से 70% उपभोक्ता
anyways women correct right and
वैसे भी महिलाएं हैं, सही है, और
initially also all our messaging image
शुरू में हमारे सभी संदेश छवि,
that you mentioned was largely towards
जिसका आपने उल्लेख किया था, काफी हद तक
women so while we were not calling it a
महिलाओं के लिए थे, इसलिए जब हम इसे
women or men related brand image was 70%
महिला या पुरुष से संबंधित ब्रांड छवि नहीं कह रहे थे, तो 70%
women maybe 25 30% men and that is how
महिलाएं और शायद 25-30% पुरुष थे और इस तरह
we also positioned ourself without
हमने खुद को
explicitly calling calling it men or
स्पष्ट रूप से पुरुष या
women. uh you gave example of two brand
महिला कहे बिना भी स्थापित किया।  उह आपने दो ब्रांड का उदाहरण दिया
and you said you know you're using
और आपने कहा कि आप जानते हैं कि आप सर्टाफिल का उपयोग कर रहे हैं
certafil and I'm sure that is equally
और मुझे यकीन है कि यह
popular in both the genders right you
दोनों लिंगों में समान रूप से लोकप्रिय है, ठीक है आप
don't see certafil women and men so even
सर्टाफिल महिलाओं और पुरुषों को नहीं देखते हैं, इसलिए भले ही
if brands take a genderneutral position
ब्रांड लिंग-तटस्थ स्थिति लेते हैं,
there's a way to attract both uh you
दोनों को आकर्षित करने का एक तरीका है, उह आपने
gave example of dove right again a very
डव का उदाहरण दिया, ठीक है एक
very iconic brand love it uh they again
बहुत ही प्रतिष्ठित ब्रांड इसे प्यार करता हूँ, उह वे फिर से
are popular amongst both the genders so
दोनों लिंगों के बीच लोकप्रिय हैं, इसलिए
that is also one way of building it so
यह भी इसे बनाने का एक तरीका है, इसलिए
they are in both the path you need to
वे दोनों पथ में हैं आपको यह पता लगाने की जरूरत है कि
figure out which path you'd want to
आप कौन सा पथ चाहते हैं
And
और
again you know my own personal
फिर से आप मेरे अपने व्यक्तिगत
experiences and learning u see
अनुभव और सीख जानते हैं, आप देखते हैं कि
eventually it's not about all the right
अंततः यह उन सभी सही चीजों के बारे में नहीं है जो
thing that you do it's also about how
आप करते हैं, यह इस बारे में भी है कि
many less or wrong decision you have
आपने यात्रा में कितने कम या गलत निर्णय लिए हैं,
taken in the journey right and every
ठीक है और हर
decision which is calling it a women or
निर्णय जिसमें इसे महिला या
men using endorsement from content
पुरुष कहा जाता है, सामग्री निर्माता से समर्थन का उपयोग करते हुए
creator doing something else has a
कुछ और करते हैं, उसका
repercussion and these are like
असर होता है
Whether you're this or do this, you
चाहे आप यह हों या यह करते हों, आप
can't do both. Mhm. It is very
दोनों काम नहीं कर सकते।  हाँ.  यह बहुत
surprising how long-term you thinking
आश्चर्य की बात है कि
when you are not a big brand. It's quite
जब आप कोई बड़ा ब्रांड नहीं हैं तो आप कितनी दीर्घकालिक सोच रखते हैं।  यह काफी
interesting because when you're a very
दिलचस्प है, क्योंकि जब आप एक बहुत
large brand, you tend to think long-term
बड़े ब्रांड होते हैं, तो आप दीर्घकालिक सोचते हैं,
because you're here in this game for the
क्योंकि आप
next 30 years. But when you're a very
अगले 30 वर्षों तक इस खेल में बने रहते हैं।  लेकिन जब आप एक बहुत
small brand, the natural instinct of an
छोटे ब्रांड होते हैं, तो एक उद्यमी की स्वाभाविक प्रवृत्ति
entrepreneur is to always survive and to
हमेशा जीवित रहने और
get a foot at the door. But then somehow
दरवाजे पर पैर रखने की होती है।  लेकिन फिर किसी तरह
brother you are you are but actually if
भाई आप आप हैं, लेकिन वास्तव में यदि
you don't think for 10 years see again
आप 10 साल तक नहीं सोचते हैं तो फिर देखिए
I'll not lie that you know we have been
मैं झूठ नहीं बोलूंगा कि आप जानते हैं कि हम
thinking 30 50 years right but if I
30-50 साल तक सोचते रहे हैं, लेकिन यदि मैं
don't even think for 10 year I can't
10 साल तक भी नहीं सोचता हूं तो मैं
build a big brand that's a very big
एक बड़ा ब्रांड नहीं बना सकता हूं,
window though 10 years because you know
हालांकि 10 साल में यह एक बहुत बड़ी खिड़की है क्योंकि आप जानते हैं कि
nal raan says something very very
नल रान ने एक बहुत ही दिलचस्प बात कही है,
interesting he says that the greatest
उन्होंने कहा है कि सबसे महान
entrepreneurs are often the ones who
उद्यमी अक्सर वे होते हैं जो कभी भी
don't ever want to exit their business
अपने व्यवसाय से बाहर नहीं निकलना चाहते हैं
and every time they pick something they
और हर बार जब वे कुछ चुनते हैं तो उनके पास
always have a very clear reasoning about
हमेशा एक बहुत ही स्पष्ट तर्क होता है कि
how this is going to play out in the
यह अगले 10 वर्षों में कैसे चलेगा
and they just tend to do it
और वे इसे सहज
instinctively right for example I told
रूप से करते हैं, उदाहरण के लिए मैंने
you about the zeroda decision right to
आपको जीरोदा निर्णय के बारे में बताया कि
put nudge over there and I've had this
वहां पर नडज डालना सही है और मैंने
conversation with Nikil and Nithan also
निकिल और निथन के साथ भी इस बारे में बातचीत की है कि
why did you do this he said you know
आपने ऐसा क्यों किया, उन्होंने कहा कि
that's it they never thought uh you know
आप जानते हैं कि यह केवल फायदेमंद है, उन्होंने कभी नहीं सोचा कि यह एक बड़ी बात है क्योंकि उनके लिए यह फायदेमंद था  पता लगा
want people to find out that there could
कि
have been a feature and we missed out on
एक विशेषता हो सकती थी और हम
that and this happened quite
उससे चूक गए और यह काफी
instinctively
सहज रूप से हुआ, उनमें से
a lot of them are not able to articulate
बहुत से लोग इसे स्पष्ट करने में सक्षम नहीं हैं
that but the way you articulating
लेकिन जिस तरह से आप
everything I'm able to understand that
सब कुछ स्पष्ट कर रहे हैं, मैं यह समझने में सक्षम हूं कि
you've laid is a foundation
आपने जो भी नींव का हर एक स्तंभ रखा है, वह एक ऐसी नींव है
that will reap benefits for the next two
जो अगले दो
decades whether this is about being
दशकों तक लाभान्वित करेगी, चाहे यह लिंग तटस्थ होने के बारे में हो,
gender neutral focusing on functionality
कार्यक्षमता पर ध्यान केंद्रित करने के बारे में हो,
focusing on authenticity because you and
प्रामाणिकता पर ध्यान केंद्रित करने के बारे में हो, क्योंकि आप और
I we both know D2C brands that are today
मैं, हम दोनों डी2सी ब्रांड्स को जानते हैं जो आज
through paid partnerships which which
सशुल्क भागीदारी के माध्यम से अरबों डॉलर की कंपनियां हैं, जो
are not very authentic right but they've
बहुत प्रामाणिक नहीं हैं, लेकिन वे ऐसा
been able to do that because they choose
करने में सक्षम हैं क्योंकि उन्होंने
the easier route but then it's so
आसान मार्ग चुना है लेकिन फिर
difficult to choose the harder route and
कठिन मार्ग चुनना बहुत मुश्किल है और
somehow from this conversation I'm able
किसी तरह इस बातचीत से मैं यह
to make out that you somehow always
समझने में सक्षम हूं कि आप किसी भी तरह हमेशा चीजों को
to do things the harder way again it
कठिन तरीके से करना चुनते हैं, मेरा प्रश्न यह है कि वास्तव में वह कौन सा प्रेरक कारक है
you. See eventually you have seen the
देखो, अंततः तुम्हें
result. No when I say eventually I'm not
परिणाम दिख ही गया।  नहीं, जब मैं कहता हूं कि अंततः, तो मेरा
saying you know 5 year 10 year or so
मतलब यह नहीं है कि आप जानते हैं, 5 वर्ष, 10 वर्ष या ऐसा कुछ
right? Our journey has been only for 5
?  हमारी यात्रा केवल 5
year.
वर्ष की रही है।
uh like you know a lot of time when you
जैसे कि आप जानते हैं कि बहुत बार आप
think about how you take decisions, how
सोचते हैं कि आप निर्णय कैसे लेते हैं,
you know ask your team to take decision
आप अपनी टीम से निर्णय लेने के लिए कैसे कहें,
right u you need to have certain
आपके पास कुछ निश्चित
processes or certain values on which
प्रक्रियाएँ या कुछ निश्चित मूल्य होने चाहिए जिन पर
teams are taking decision and again you
टीम निर्णय ले रही हो और आप
know minimally started because of our
जानते हैं कि कम से कम इसकी शुरुआत हुई क्योंकि जिस तरह से
own discomfort with the way brands have
ब्रांड
been selling their product so it started
अपने उत्पाद बेच रहे हैं उससे हमारी अपनी असहजता थी, इसलिए इसकी शुरुआत
with very clear philosophy when I say
बहुत स्पष्ट दर्शन के साथ हुई जब मैं कहता हूँ
that you know hey be like honest honest
कि आप जानते हैं कि ईमानदार रहें
honest and you can't be selectively
और आप चुनिंदा रूप से
honest M uh then take every decision
ईमानदार नहीं हो सकते हैं, तो हर वह निर्णय लें
which is right for a customer because
जो ग्राहक के लिए सही हो क्योंकि
you know I have been a customer and I
आप जानते हैं कि मैं एक ग्राहक रहा हूँ और जिस
was like pissed with the way I was
तरह से मेरे साथ
treated u when it come to my own brand I
व्यवहार किया गया उससे मैं नाराज था, जब बात मेरे अपने ब्रांड की आती है तो मैं
can't sit on the fence and say oh this
बाड़ पर बैठकर यह नहीं कह सकता कि ओह यह
is suiting my particular agenda I should
मेरे विशेष एजेंडे के अनुकूल है, मुझे यह
do it but then I'll say wrong things
करना चाहिए लेकिन फिर मैं
about five other brand if today I don't
पांच अन्य ब्रांड के बारे में गलत बातें कहूंगा अगर आज मुझे
have trust in food someone should fix it
भोजन पर भरोसा नहीं है तो किसी को इसे
it right but you know if those brand
ठीक करना चाहिए
today that is suiting my agenda. Uh will
क्या
that be right for customers? No. Right?
यह ग्राहकों के लिए सही होगा?  नहीं, सही है?
And again, you know, there are a lot of
और फिर, आप जानते हैं, ऐसे बहुत से
supporters
समर्थक हैं
who support those businesses just
जो उन व्यवसायों का समर्थन सिर्फ इसलिए करते हैं क्योंकि
because they're honest. But what I'm
वे ईमानदार हैं।  लेकिन मैं यह
trying to figure out is
जानने का प्रयास कर रहा हूं कि
what exactly happened in your life so
आपके जीवन में वास्तव में ऐसा क्या घटित हुआ है
profoundly that is pushing you to be so
जो आपको इतना
ethical. I'll give you my experience and
नैतिक बनने के लिए प्रेरित कर रहा है।  मैं आपको अपना अनुभव बताऊंगा और
you'll be able to you'll be able to tell
आप मुझे बता सकेंगे कि
me what happened in your case. In my
आपके मामले में क्या हुआ।  मेरे
case, it's very simple. I just don't
मामले में, यह बहुत सरल है।
have a good night's sleep if I do
अगर मैं थोड़ी सी भी गलती कर देता हूं तो मुझे रात को अच्छी नींद नहीं आती।
something even remotely wrong. So I just
इसलिए मैं
don't do it because I know for a fact
ऐसा नहीं करता, क्योंकि मैं जानता हूं
that if I do it today I'll keep thinking
कि अगर मैं आज ऐसा करूंगा तो इसके बारे में सोचता रहूंगा।
about it. Even if it is debatable I just
भले ही यह बहस का विषय हो, मैं
won't do it. So for me it makes a huge
ऐसा नहीं करूंगा।  इसलिए मेरे लिए
difference that night. Similarly when I
उस रात बहुत बड़ा अंतर आ जाता है।  इसी तरह जब मैंने
asked Nan the same question he told me
नैन से यही सवाल पूछा तो उन्होंने मुझसे कहा
that you know
कि तुम्हें पता है कि
tomorrow if there's one random guy who
कल को अगर कोई अनजान आदमी मेरे पास
pops up and says that you know because
आए और कहे कि
of this feature of yours I lost money. I
तुम्हारी इस खूबी की वजह से मुझे पैसे का नुकसान हुआ है।  मुझे
don't want that story. So um
वह कहानी नहीं चाहिए.  तो, किसी ऐसी
for something that is quite debatable is
बात के लिए दोषी पाए जाने की संभावना जो काफी विवादास्पद है, वह
also something that Nathan avoids. Okay,
भी ऐसी चीज है जिससे नाथन बचता है।  ठीक है,
you get what I'm saying right? Even if
आप समझ रहे हैं कि मैं क्या कह रहा हूँ?  अगर
it is remotely
यह भी
possible that because of one of Zeroda's
संभव है कि जीरोडा की किसी
feature an investor loses money and he
विशेषता के कारण कोई निवेशक पैसा खो दे और वह
comes and tells Nathan that bro I lost
आकर नाथन से कहे कि भाई,
money because of you. He doesn't want
तुम्हारी वजह से मैंने पैसा खो दिया।  वह ऐसा नहीं चाहता
that. He doesn't want that on his um on
.  वह नहीं चाहता कि
his record of deeds. Similarly, my
उसके कर्मों के रिकार्ड में ऐसा कुछ दर्ज हो।  इसी प्रकार, मेरा
question to you is what exactly happened
आपसे प्रश्न है कि
so profoundly in your life which is
आपके जीवन में वास्तव में ऐसा क्या हुआ है, जो
pushing you to do things the hard way
आपको कठिन कार्य करने के लिए प्रेरित कर रहा है,
even though you are in a market which
जबकि आप ऐसे बाजार में हैं, जहां
has cutthroat competition. Yeah. So
गलाकाट प्रतिस्पर्धा है।  हाँ।  तो
there were two things right. Uh so one
दो बातें सही थीं।  तो एक बार
see again that was largely related to
फिर देखिए कि यह काफी हद तक
our upbringing. So I was born in a very
हमारे पालन-पोषण से संबंधित था।  तो मेरा जन्म एक बहुत ही
low-inccome family and you know growing
कम आय वाले परिवार में हुआ था और आप जानते हैं कि
up around that time uh there are certain
उस समय के आसपास बड़े होते हुए, कुछ
things that your parents always tell you
चीजें ऐसी होती हैं जो आपके माता-पिता हमेशा आपको
right and my father used to say always
सही बताते हैं और मेरे पिता हमेशा कहा करते थे कि आपको
that you know don't do anything wrong
पता है कि कुछ भी गलत नहीं करना है
right and there's a karma it'll come
और यह एक कर्म है जो
back and all if you see some wrong thing
वापस आएगा और सब अगर आप अपने परिवार के पड़ोस में कुछ गलत चीज होते हुए देखते हैं
neighborhood and all he'll always say
और वह हमेशा कहते थे
that don't worry you know karma so
कि चिंता मत करो आप कर्म को जानते हैं इसलिए
there's someone who is watching you
कोई है जो आपको देख रहा है,
right I don't know I you
मैं नहीं जानता मैं आपको जानता हूं
So that you know that is how we we grew
ताकि आप जान सकें कि हम कैसे
up. So that always stay in back of the
बड़े हुए।  तो यह बात हमेशा दिमाग में बनी रहे।
mind. I think second is uh see at some
मुझे लगता है कि दूसरा यह है कि किसी
point in time you also think as a
समय आप भी एक
founder how your team should function
संस्थापक के रूप में सोचते हैं कि आपकी टीम को कैसे काम करना चाहिए
right and
और
I felt that you know I if we say that oh
मुझे लगा कि आप जानते हैं कि अगर हम कहते हैं कि ओह
we have a value which is being
हमारे पास एक मूल्य है जो
transparent and honest it can't be a
पारदर्शी और ईमानदार है तो यह
value written on a wall somewhere. Yeah.
कहीं दीवार पर लिखा मूल्य नहीं हो सकता है।  हाँ।
uh and if they see it every day that we
और यदि वे इसे प्रतिदिन देखते हैं कि हम
come in a room we decide everything
एक कमरे में आते हैं और हम वह सब कुछ तय करते हैं
which suit our agenda and then tomorrow
जो हमारे एजेंडे के अनुकूल होता है और फिर कल
I'm doing a town hall and saying hey be
मैं एक टाउन हॉल कर रहा हूँ और कह रहा हूँ कि
honest and all those thing that is a BS
ईमानदार बनो और वह सब चीजें जो BS हैं
you don't want to be a hypocrite you
आप पाखंडी नहीं बनना चाहते आप
don't want to be a hypocrite uh but the
पाखंडी नहीं बनना चाहते हैं लेकिन
good thing is if you start following
अच्छी बात यह है कि यदि आप
some of those practices
इनमें से कुछ प्रथाओं का पालन करना शुरू करते हैं तो
the kind of impact it has on people that
इसका लोगों पर जो प्रभाव पड़ता है वह
is insanely positive
बेहद सकारात्मक होता है
uh like after our one year you know we
जैसे हमारे एक वर्ष के बाद आप जानते हैं कि हमने
did like a company ENPS or something
एक कंपनी ENPS या कुछ ऐसा किया
right and we had both a set of c people
और हमारे पास कुछ लोग थे जिनमें से
some said hey I'm very happy some said
कुछ ने कहा कि मैं बहुत खुश हूँ कुछ ने कहा कि
I'm completely unhappy okay uh because
मैं पूरी तरह से नाखुश हूँ ठीक है क्योंकि
maybe I'm not happy with my manager
शायद मैं अपने प्रबंधक से खुश नहीं हूँ
which is a usual thing maybe I think you
जो कि एक सामान्य बात है शायद मुझे लगता है कि आप
know your policies per some of those
जानते हैं कि आपकी नीतियाँ उनमें से कुछ
thing can be better and there are always
चीजों के अनुसार बेहतर हो सकती हैं और हमेशा
certain challenges which you know you
कुछ चुनौतियाँ होती हैं जिन्हें आपको पता है कि आपको
need to fix there was one question which
ठीक करने की आवश्यकता है
we ask in that questionnaire
उस प्रश्नावली में एक प्रश्न था कि
that you know do you feel proud to be
क्या आप
part of NIM list you know the answer for
NIM सूची का हिस्सा होने पर गर्व महसूस करते हैं आप जानते हैं कि
that was 100% not a single person said
इसका उत्तर 100% था एक भी व्यक्ति ने नहीं कहा
no oh wow that's amazing that was
ओह वाह  अद्भुत, यह
amazing that was the moment I felt that
अद्भुत था, यही वह क्षण था जब मुझे लगा कि
okay you know we are creating something
ठीक है, आप जानते हैं कि हम कुछ ऐसा बना रहे हैं
which we know we can be proud of m u we
जिस पर हमें गर्व हो सकता है, हम
talking you know giving examples of D2C
बात कर रहे हैं, आप जानते हैं कि D2C का उदाहरण देना,
uh for D2C being on marketplace is very
D2C के लिए बाज़ार में होना बहुत
important now for marketplaces your
महत्वपूर्ण है, अब बाज़ारों के लिए आपकी
rating reviews are very important you
रेटिंग समीक्षाएँ बहुत महत्वपूर्ण हैं, आप
know there's an entire industry
जानते हैं कि एक संपूर्ण उद्योग है,
You can pay 20 30 rupee to get a
आप एक फाइव स्टार समीक्षा प्राप्त करने के लिए 20-30 रुपये का भुगतान कर सकते हैं
fivestar review, right? Does it help? It
, है ना?  क्या इसने सहायता की?  ऐसा होता है।
does. There's a category for this. It's
इसके लिए एक श्रेणी है।  इसे
called online reputation management.
ऑनलाइन प्रतिष्ठा प्रबंधन कहा जाता है।
And when I heard about it,
और जब मैंने इसके बारे में सुना तो
it was very strange and scary. Like
यह बहुत अजीब और डरावना था।  जैसे कि
tomorrow, I could be building a D2C
कल, मैं एक D2C ब्रांड का निर्माण कर सकता हूं
brand and my competitor could flood my
और मेरा प्रतियोगी मेरे
comment section, correct? With
टिप्पणी अनुभाग को भर सकता है, सही है?
absolutely terrible comments and that
बहुत ही भयानक टिप्पणियों के साथ और इससे
could result into a loss for my company.
मेरी कंपनी को नुकसान हो सकता है।
Now when you're going against funded
अब जब आप वित्तपोषित प्रतिस्पर्धियों के खिलाफ जा रहे हैं
competitors and they pour in that
और वे उस
funding into spoiling your reputation
वित्तपोषित धन को आपकी प्रतिष्ठा को खराब करने में लगाते हैं तो
that's a disaster right no so see you
यह एक आपदा है, इसलिए आपको
need to believe in two things one again
दो चीजों पर विश्वास करने की आवश्यकता है, एक तो
what you're doing uh on that and like
आप क्या कर रहे हैं, और जैसे
talking about the reviews and online
समीक्षाओं और ऑनलाइन प्रबंधन के बारे में बात करते हुए,
management uh we never purchase even
हमने कभी भी
single review ever and every time the
एक भी समीक्षा नहीं खरीदी है और हर बार
discussion used to happen with my own
मेरी अपनी टीम के साथ चर्चा होती थी
team that hey you know there's a
कि अरे आप जानते हैं कि वे एक
competition product they launch
प्रतिस्पर्धी उत्पाद लॉन्च करते हैं,
they have 500 fivestar exact ratings. Uh
उनके पास 500 फाइव स्टार सटीक रेटिंग होती है।  उह
we have five and in that in that
हमारे पास पांच हैं और उसमें
unfortunately if two people don't like
दुर्भाग्यवश यदि दो लोगों को शुरू में पसंद नहीं आता है
initially and they review your rating is
और वे आपकी रेटिंग की समीक्षा करते हैं तो वह
say 2.53 how to sell this product. You
2.53 है, इस उत्पाद को कैसे बेचा जाए।  आपको
then just need to trust in the process
बस इस प्रक्रिया पर भरोसा करने की जरूरत है
that hey you know we have spent 2 years
कि अरे आप जानते हैं कि हमने
in this product. We have done a lot of
इस उत्पाद में 2 साल बिताए हैं।  हमने बहुत सारे
trials. We know eventually large number
परीक्षण किये हैं।  हम जानते हैं कि अंततः बड़ी संख्या में
of people will like it. Give it time.
लोग इसे पसंद करेंगे।  इसे समय दें।
It'll happen. It'll happen. It'll
यह घटित होगा.  यह घटित होगा.  यह
happen. And one day it'll happen. If it
घटित होगा.  और एक दिन ऐसा होगा.  यदि यह
does not okay you know it actually is
ठीक नहीं है तो आप जानते हैं कि यह वास्तव में
more important because you know what is
अधिक महत्वपूर्ण है क्योंकि आप जानते हैं कि क्या
not working just go and fix it one day
काम नहीं कर रहा है बस एक दिन जाकर इसे ठीक करें
you know your ratings will show what the
आप जानते हैं कि आपकी रेटिंग यह दिखाएगी कि
product is it actually is a true mirror
उत्पाद क्या है यह वास्तव में
to your own R&D team also to your old
आपके अपने आर एंड डी टीम के लिए भी एक सच्चा दर्पण है, आपके पुराने
self also in terms of how good or bad
स्व के लिए भी यह कि आपका उत्पाद कितना अच्छा या बुरा है,
your product are right second is when
ठीक दूसरा तब है जब
you say you know competition will flood
आप कहते हैं कि आप जानते हैं कि प्रतिस्पर्धा
your comment sections and all we have
आपके टिप्पणी अनुभागों में बाढ़ ला देगी और हमने
seen so many examples say no something
कई उदाहरण देखे हैं कि नहीं कुछ
else I'll tell you right where say maybe
और कहें मैं आपको सही बताता हूँ कि शायद
a content creator
एक सामग्री निर्माता
just because we were not endorsing or
सिर्फ इसलिए कि हम समर्थन नहीं कर रहे थे या
paying bashed our product against the
भुगतान नहीं कर रहे थे, प्रतिस्पर्धा के खिलाफ हमारे उत्पाद की आलोचना की
competition and then I can go and see
और फिर मैं जाकर देख सकता हूँ कि
they will have maybe 100 500 comment
उनके पास शायद 100-500 टिप्पणियाँ होंगी,
majority will say this is working for me
बहुमत कहेगा कि यह मेरे लिए काम कर रहा है
and sometime people say oh we are
और कभी-कभी लोग कहते हैं कि ओह हम
sending bots we are sending our own
बॉट भेज रहे हैं, हम अपने
people to write comment we never did
लोगों को टिप्पणी लिखने के लिए भेज रहे हैं हमने
that but with time you start to see that
ऐसा कभी नहीं किया लेकिन समय के साथ आप यह देखना शुरू कर देते हैं कि यदि
you know again if you have large number
आपके पास बड़ी संख्या में
of people who know what you are doing
लोग हैं जो जानते हैं कि आप क्या कर रहे  तो
there are again if there are 10 bad
फिर अगर 10 बुरे
people there are 90 good people also you
लोग हैं तो 90 अच्छे लोग भी हैं और आपको
need to just trust on 90 and just
बस उन 90 पर भरोसा करना है और
continue to do it right. Very
सही काम करते रहना है।  बहुत ही
interesting. But tell me something
रोचक।  लेकिन मुझे बताइए कि
strangely when it comes to Amazon
जब बात अमेज़न की समीक्षाओं की आती है तो स्किनकेयर श्रेणी का मामला बहुत ही अजीब तरीके से सामने आता है।
reviews. Yeah. Why? Because Amazon asks
हाँ।  क्यों?  क्योंकि अमेज़न
you for a review after you get the
आपसे उत्पाद प्राप्त करने के बाद उसकी समीक्षा मांगता है।
product. Yeah. But the person who is
हाँ।  लेकिन जिस व्यक्ति को
receiving this product has to use your
यह उत्पाद मिल रहा है, उसे डेटा-समर्थित समीक्षा देने के लिए कम
product for at least 15 to 30 days to be
से कम 15 से 30 दिनों तक आपके उत्पाद का उपयोग करना होगा।
So how is Amazon review relevant for
तो अमेज़न समीक्षा आपके लिए कैसे प्रासंगिक है
you? How can I gauge the relevance or
?  मैं अमेज़न समीक्षा देखकर आपके उत्पाद की प्रासंगिकता या गुणवत्ता का आकलन कैसे कर सकता हूँ
Amazon review? Because even if
?  क्योंकि भले ही
somebody's giving you a one star
कोई आपको एक स्टार की
review,
समीक्षा दे रहा हो,
they received the product, they used it
उन्हें उत्पाद प्राप्त हुआ है, उन्होंने इसे
once and they're giving you a review the
एक बार इस्तेमाल किया है और वे आपको
next day. So how does Amazon review make
अगले दिन समीक्षा दे रहे हैं।  तो फिर
sense for your category? No, on the paid
आपकी श्रेणी के लिए अमेज़न समीक्षा कैसे उपयोगी होगी?  नहीं, भुगतान वाले
one or the organic one you're talking
या जैविक वाले पर आप जैविक की बात कर रहे हैं।
organic one. I'm organic. See once you
मैं जैविक हूं.  एक बार जब आप
product Amazon ask for review. So u as a
उत्पाद अमेज़न समीक्षा के लिए पूछेंगे तो देखें।  इसलिए एक
brand you can trigger your email for
ब्रांड के रूप में आप समीक्षा अनुरोध के लिए अपना ईमेल ट्रिगर कर सकते हैं जो
review request bases what you think is
आपको लगता है कि
the right time for your product like in
आपके उत्पाद के लिए सही समय है जैसे
our case we send email to customer after
हमारे मामले में हम 21-28 दिनों के बाद ग्राहक को ईमेल भेजते हैं
21 28 days and that gets reflected on
और यह अमेज़न पर दिखाई देता है।
Amazon. Yeah. Yeah. So after 21 days
हाँ।  हाँ।  तो 21 दिनों के बाद
you'll get a email that hey you know you
आपको एक ईमेल मिलेगा जिसमें लिखा होगा कि आप जानते हैं कि आपने
purchase this product give a review. So
यह उत्पाद खरीदा है, कृपया इसकी समीक्षा दें।  तो
as a brand you can actually configure
एक ब्रांड के रूप में आप वास्तव में इसे कॉन्फ़िगर कर सकते हैं।
that. Uh I know my product is not a
मैं जानता हूं कि मेरा उत्पाद
instant gratification because I'm
तत्काल संतुष्टि देने वाला नहीं है, क्योंकि मैं
solving some concerns. So not sending
कुछ चिंताओं का समाधान कर रहा हूं।  इसलिए मेरे लिए
after 2 days and sending after 20 was
2 दिन बाद न भेजकर 20 दिन बाद भेजना
more appropriate for me. So that is how
अधिक उपयुक्त था।  तो इस तरह से
you can just all plan. Got it. Moit. Now
आप सभी योजना बना सकते हैं।  समझ गया।  मोइत.  अब
I want to go deeper into how to build a
मैं इस विषय पर विस्तार से बात करना चाहता हूं कि
skincare brand. Firstly you spoke about
स्किनकेयर ब्रांड कैसे बनाया जाए।  सबसे पहले आपने विनिर्माण के बारे में बात की।
manufacturing. Tell me how much does it
मुझे बताइए कि
cost to set up a manufacturing plant if
यदि
you want to manufacture skincare
आप त्वचा देखभाल उत्पादों का निर्माण करना चाहते हैं तो विनिर्माण संयंत्र स्थापित करने में कितना खर्च आएगा।
products. So uh see we started without
तो देखिए हमने
lot of capital and we were bootstrapped
बहुत अधिक पूंजी के बिना शुरुआत की और हम बूटस्ट्रैप्ड थे।
right. For how long? Uh one and a half
कितनी देर के लिए?  उह, डेढ़
year. Yeah. So we created a very very
साल.  हाँ।  इसलिए हमने बहुत ही
basic infrastructure.
बुनियादी ढांचा तैयार किया।
Uh that level of infrastructure you can
उस स्तर के बुनियादी ढांचे के लिए आप
25 to 30 lakh. What are you saying?
25 से 30 लाख रुपये के बीच में शुरुआत कर सकते हैं।  आप क्या कह रहे हैं?
Yeah. Okay. Uh and how we manage it
हाँ।  ठीक है।  उह और हम इसे कैसे प्रबंधित करते हैं इसका
large part of that was lease. So we
बड़ा हिस्सा पट्टा था।  इसलिए हमने
never invested in land. We never
कभी जमीन में निवेश नहीं किया।  हमने कभी भी
invested in building. You can find that
निर्माण में निवेश नहीं किया।  आप इसे
in lease. Uh the only thing that matter
पट्टे में पा सकते हैं।  उह, केवल एक ही चीज मायने रखती है, वह है
is then your mixers and your filling
आपके मिक्सर और आपके भरने के
equipment. Right. Uh so prioritize
उपकरण।  सही।  तो इस बात पर
depending on how much money you would
निर्भर करते हुए प्राथमिकता तय करें कि आप
into those equipment which you think are
उन उपकरणों में कितना पैसा निवेश करना चाहते हैं जो आपको लगता है कि
very very critical like mixers and see
मिक्सर की तरह बहुत महत्वपूर्ण हैं और
again your mixers are the most important
फिर से देखें कि आपके मिक्सर इसका सबसे महत्वपूर्ण
part of it which is a heart right uh
हिस्सा हैं जो एक दिल है, ठीक है,
even if you are doing and then filling
भले ही आप कर रहे हों और फिर भर रहे हों,
uh even if you're doing say packing
भले ही आप
manually by say putting bottles into the
मैन्युअल रूप से पैकिंग कर रहे हों, जैसे कि बोतलों को डिब्बों में डालना
cartons and all and doing all those
और ये सब करना
manually initially it's okay because you
शुरू में मैन्युअल रूप से करना ठीक है क्योंकि आपके पास
don't have volumes right you don't need
वॉल्यूम नहीं है, आपको
say auto packing machines and You don't
ऑटो पैकिंग मशीनों की आवश्यकता नहीं है और आपको
need all the infrastructure. Lot of
सभी बुनियादी ढांचे की आवश्यकता नहीं है।  बहुत सी
other thing also can be very manual
अन्य चीजें भी शुरू में बहुत मैनुअल हो सकती हैं।
initially. So you can just break it down
तो आप इसे इस प्रकार विभाजित कर सकते हैं कि
into which processes with the right
कौन सी प्रक्रियाएं सही
people you can run manually by still
लोगों के साथ आप मैन्युअल रूप से चला सकते हैं, फिर भी
owning the you know quality and which
आप जानते हैं कि गुणवत्ता क्या है और किन
processes you need to invest because
प्रक्रियाओं में आपको निवेश करने की आवश्यकता है, क्योंकि
that defines where the product is. Once
यह परिभाषित करता है कि उत्पाद कहां है।  एक बार जब
you cross your first level and you'd
आप अपना पहला स्तर पार कर लेते हैं और आप
want to upgrade then you can put maybe
अपग्रेड करना चाहते हैं तो आप शायद
some more money. M so after when minim I
कुछ और पैसा लगा सकते हैं।  एम तो जब मिनिम के बाद मैंने
said you know was in October 2020 till
कहा कि आप जानते हैं कि अक्टूबर 2020 में
then we were running with this small
तब तक हम 3050 लाख के इस छोटे से सेटअप के साथ काम कर रहे थे,
when we created was after almost a year
जब हमने दूसरा प्लांट बनाया था, लगभग एक साल बाद
when we started getting closer to 100 cr
जब हम 100 करोड़ के राजस्व के करीब पहुंचने लगे तो
of revenue we were doing some 7 or 8 cr
हम कुछ 7 या 8 करोड़
a month wow uh then we nested around
प्रति माह कर रहे थे, वाह उह फिर हमने लगभग
1820 K 1820 crores
1820 के 1820 करोड़ का निवेश किया,
this was large scale this was large
यह बड़े पैमाने पर था, यह बड़े
scale because that was then created to
पैमाने पर था क्योंकि इसे तब बनाया गया था,
have you know gave us some 500 K of
आप जानते हैं कि हमें कुछ 500 के
Raven Run rate where we still operate.
रेवेन रन रेट मिले जहां हम अभी भी काम करते हैं।
Great. So you found the gap in the
महान।  तो आपने पाया कि
market to be functional skincare
बाजार में कार्यात्मक त्वचा देखभाल
products.
उत्पादों का अंतर है।
You designed and manufactured functional
आपने
skincare products like face serum and
फेस सीरम जैसे कार्यात्मक त्वचा देखभाल उत्पादों को डिजाइन और निर्मित किया और
how many products did you initially
शुरुआत में आपने कितने उत्पादों से
start with? Face serum. Six product. Six
शुरुआत की?  फेस सीरम.  छह उत्पाद.  छह
products. Yeah. Can you name those
उत्पाद.  हाँ।
products if it's not? It was. Yeah.
यदि ऐसा नहीं है तो क्या आप उन उत्पादों के नाम बता सकते हैं?  वह था।  हाँ।
Yeah. It was salicylic acid, vitamin C,
हाँ।  इसमें सैलिसिलिक एसिड, विटामिन सी,
nioinamide,
नियोइनामाइड
uh,
,
retinol
रेटिनॉल
and I think fifth would be
और मुझे लगता है कि
tanexamic acid if I'm not wrong. Okay,
अगर मैं गलत नहीं हूं तो पांचवां टैनेक्सामिक एसिड होगा।  ठीक है,
these six products were solving for
ये छह उत्पाद त्वचा देखभाल की
which are the top three problems of
शीर्ष तीन समस्याओं का समाधान कर रहे थे।
skincare. All these were distinct. So
ये सभी अलग-अलग थे।  इसलिए
for every unique problem, we just
प्रत्येक विशिष्ट समस्या के लिए हमने
created one then. So like salisic was
एक नई समस्या बनाई।  तो जैसे सैलिसिक
for acne. So if you're dealing with acne
मुँहासे के लिए था।  इसलिए यदि आप मुँहासे से जूझ रहे हैं तो
just use that product that will be
केवल उस उत्पाद का उपयोग करें जो
helpful. Retinol was for like aging.
मददगार होगा।  रेटिनॉल उम्र बढ़ने के लिए था।
Vitamin C is for brightening.
विटामिन सी त्वचा को चमकदार बनाने के लिए है।
Nyasinamide is for oily skin. Tennisamic
नियासिनमाइड तैलीय त्वचा के लिए है।  टेनिसैमिक
is for pigmentation. So we just found
रंजकता के लिए है।  अतः हमें
five or six unique needs. Each of these
पांच या छह विशिष्ट आवश्यकताएं मिलीं।  इनमें से प्रत्येक
need were just solved through one
आवश्यकता का समाधान एक विशेष उत्पाद के माध्यम से किया गया।
content creator influx that you got, how
आपको जो कंटेंट क्रिएटर मिले, उसके अलावा
did you then educate your customers and
आपने अपने ग्राहकों को कैसे शिक्षित किया और
go ahead apart from your own content
अपनी खुद की कंटेंट के अलावा आगे कैसे बढ़े
too? Because content doesn't scale
?  क्योंकि विषय-वस्तु का विस्तार
instantly, right? You went from 0 to 100
तुरन्त नहीं होता, है ना?
crores in about 8 months if I'm not
यदि मैं गलत नहीं हूं तो आप 0 से 100 करोड़ तक लगभग 8 महीने में पहुंचे।
wrong. So when did that hockey stick
तो फिर यह हॉकी स्टिक जैसी
growth happen? See for us it was a very
वृद्धि कब हुई?  देखिए हमारे लिए यह एक बहुत ही
on a unique story. So like every month
अनोखी कहानी थी।  इस प्रकार हर महीने
we were adding 1 cr in revenue. So like
हम राजस्व में 1 करोड़ रुपये जोड़ रहे थे।  तो जैसे
first month was one run rate then two
पहले महीने में रन रेट एक था, फिर दो,
then three then four. It never became
फिर तीन और फिर चार।  यह कभी
like you know we stayed on one and then
ऐसा नहीं हुआ कि हम एक पर रुके और फिर
one day it shot up right. Uh though very
एक दिन यह ऊपर चला गया।  हालाँकि
mindfully we were adding channels in it.
हम बहुत सोच-समझकर इसमें चैनल जोड़ रहे थे।
So first 3 month we knew this was
इसलिए पहले 3 महीने तक हमें पता था कि यह
primary D2C without any other channel.
बिना किसी अन्य चैनल के प्राथमिक D2C था।
uh after 3 month when we had lot of
तीन महीने के बाद जब हमें यह
comfort that people are liking the
विश्वास हो गया कि लोगों को
product there's a good repeat and
उत्पाद पसंद आ रहा है, तो अच्छी पुनरावृत्ति और
retention and we also understand basis
प्रतिधारण है और हम
all the queries email DMs what they're
सभी प्रश्नों, ईमेल डी.एम. के आधार पर यह भी समझते हैं कि उन्हें क्या
getting uh what challenges they have in
मिल रहा है, सही उत्पाद खोजने में उन्हें क्या चुनौतियां हैं,
finding the right product also because
क्योंकि
on my own site I can offer a lot of
मेरी अपनी साइट पर मैं
support navigating it and answering
इसे नेविगेट करने और सवालों के जवाब देने में बहुत सहायता प्रदान कर सकता हूं,
questions I can't do it on a marketplace
मैं इसे बाज़ार में नहीं कर सकता,
after three when we understood we then
तीन महीने के बाद जब हमें समझ आ गया तो हमने
launch on Amazon and Then we stayed with
अमेज़न पर लॉन्च किया और फिर हम
Amazon for three more month. Uh once we
तीन और महीनों के लिए अमेज़न के साथ रहे।  एक बार हमें
had some comfort that okay whatever
कुछ सहजता महसूस हुई कि ठीक है,
information we are creating and putting
हम जो भी जानकारी बना रहे हैं और वह
all those text that is helping people
सब पाठ डाल रहे हैं, जो लोगों को
find the right product and whatever
सही उत्पाद खोजने में मदद कर रहा है और
success we saw in terms of conversions,
रूपांतरण, प्रतिधारण और उन सभी के संदर्भ में हमने जो भी सफलता देखी है, वह
retentions and all some of that we can
हम
initially see because 3 month again is a
शुरू में देख सकते हैं क्योंकि 3 महीने फिर से
very short period of time and whether in
बहुत कम समय है और क्या
those segment are product are becoming
उस खंड में उत्पाद लोकप्रिय हो रहे हैं
popular or not. After that then we added
या नहीं।  उसके बाद हमने
Nika. So for the first 8 months I think
नीका को जोड़ा।  इसलिए पहले 8 महीनों के लिए मुझे लगता है कि
these were the three just channel uh
ये तीन चैनल थे,
focus was largely on
फोकस मुख्य रूप से
uh our own content and then we were
हमारी अपनी सामग्री पर था और फिर हम अपने
working very closely with our customers
ग्राहकों के साथ बहुत निकटता से काम कर रहे थे
because they were anyways the uh early
क्योंकि वे वैसे भी शुरुआती
movers and evangelist. Can we work with
मूवर्स और प्रचारक थे।  क्या हम
them to create out of UGC? So how to
यूजीसी के निर्माण के लिए उनके साथ मिलकर काम कर सकते हैं?  तो फिर
nurture that community? How to help them
उस समुदाय का पोषण कैसे किया जाए?  उन्हें
create that content? What can be some
वह सामग्री बनाने में कैसे मदद करें?
motivators for them? Uh so like you know
उनके लिए कुछ प्रेरक क्या हो सकते हैं?  तो जैसा कि आप जानते हैं कि
if we see some stories if we see certain
अगर हम कुछ कहानियां देखते हैं, अगर हम कुछ
post where they're talking about it we
पोस्ट देखते हैं जहां वे इसके बारे में बात कर रहे हैं तो हम
will just go take their permission see
उनकी अनुमति लेंगे, देखें कि
if we they're allow we are allowed to
क्या वे हमें अनुमति देते हैं, हमें
repost it and people are happy to do
इसे फिर से पोस्ट करने की अनुमति है और लोग इसे करने में खुश हैं,
that right uh we don't used to edit
ठीक है, हम
anything so whatever you have written
कुछ भी संपादित नहीं करते हैं, इसलिए आपने जो कुछ भी लिखा है,
we'll clearly go and publish that added
हम स्पष्ट रूप से जाकर प्रकाशित करेंगे, इससे
lot of trust in new users because I can
नए उपयोगकर्ताओं में बहुत अधिक विश्वास पैदा होगा क्योंकि मैं
see some authentic stories right that
कुछ प्रामाणिक कहानियां देख सकता हूं, जिसने
gave a motivation to other that if I'll
दूसरों को भी प्रेरणा दी है कि अगर मैं
also create authentic brand listen to
भी प्रामाणिक ब्रांड बनाऊंगा तो
me, right? And my content can also be
मेरी बात सुनो, ठीक है?  और मेरी सामग्री भी
part of their page. So some of those
उनके पेज का हिस्सा हो सकती है।  तो ये कुछ
small small things. So see again UGC is
छोटी छोटी बातें हैं।  तो फिर देखिए यूजीसी
very interesting but it is very
बहुत दिलचस्प है लेकिन यह बहुत
challenging also how you can ask you
चुनौतीपूर्ण भी है कि आप अपने
know people to create content for you. I
जानने वाले लोगों से आपके लिए सामग्री बनाने के लिए कैसे कह सकते हैं।  मुझे
faced a lot of problem with that because
इसमें बहुत परेशानी हुई क्योंकि
we have a course called the
हमारे पास कम्युनिकेशन मास्टर्स नामक एक कोर्स है।
communication masterass. Bro people have
भाई लोगों को
gotten promotion they've gotten great
पदोन्नति मिली है, उन्हें अच्छी
jobs and we're not talking about
नौकरियां मिली हैं और हम
ordinary promotions or ordinary jobs.
साधारण पदोन्नति या साधारण नौकरियों की बात नहीं कर रहे हैं।
communication masterass. And this is the
संचार कौशल के कारण लोगों का पैकेज 12 लाख से 18 लाख तक पहुंच गया है।  और यही
reason why I wanted to talk to you about
कारण है कि मैं आपसे प्रेरकों के विषय में बात करना चाहता था।
How do I motivate people to give me a
मैं लोगों को मुझे एक बढ़िया प्रशंसापत्र देने के लिए कैसे प्रेरित करूं
great testimonial? Because I'll tell you
?  क्योंकि मैं आपको बताऊंगा कि
what is a challenge. Challenge is
चुनौती क्या है।  चुनौती यह है कि
they've achieved this growth. They're
उन्होंने यह वृद्धि हासिल कर ली है।  वे
very happy to share it with you and
इसे आपके साथ साझा करने में बहुत खुश हैं और तब
that's when we ask can you please create
हम पूछते हैं कि क्या आप कृपया
a video. Now in most cases they don't
एक वीडियो बना सकते हैं।  अब अधिकतर मामलों में उन्हें ऐसा नहीं
feel like the video is good enough. as a
लगता कि वीडियो काफी अच्छा है।
result they refrain from sharing the
परिणामस्वरूप वे वीडियो को साझा करने से बचते हैं
video or sometimes they hesitate and
या कभी-कभी वे हिचकिचाते हैं और
then they share the video and they say
फिर वे वीडियो साझा करते हैं और वे कहते हैं कि
oh you know what please don't put it out
ओह आप जानते हैं कि कृपया इसे बाहर न डालें
because I don't look good in the video
क्योंकि मैं वीडियो में अच्छा नहीं दिख रहा हूं
so when you encounter problems like
इसलिए जब आप इन जैसी समस्याओं का सामना करते हैं तो
these how do you solve these problems
आप इन समस्याओं को कैसे हल करते हैं
what were your initial motivators not
आपके शुरुआती प्रेरक क्या थे
when you started publishing but before
जब आपने प्रकाशन शुरू नहीं किया था, लेकिन इससे पहले कि
you started doing this on a large scale
आप बड़े पैमाने पर ऐसा करना शुरू कर दें,
before you became a big brand how did
इससे पहले कि आप एक बड़ा ब्रांड बन जाएं,
you motivate your customers to put out
आपने अपने ग्राहकों को सामग्री डालने के लिए कैसे प्रेरित किया,
content the thing you need to understand
आपको यह समझने की जरूरत है कि
actually what is the value for your
वास्तव में आपके
customers to create the content right
ग्राहकों के लिए सामग्री बनाने का मूल्य क्या है, ठीक है
and even if I'm you know talking a small
और आप जानते हैं कि हर बार अगर मैं किसी चीज का समर्थन करता हूं तो इससे मेरी विश्वसनीयता है, ठीक है और भले ही मैं चार लोगों के एक छोटे समूह की बात कर रहा हूं जो मेरे आस-पास हैं, अगर मैं
if I share something which has no social
कुछ ऐसा साझा करता हूं जिसका कोई सामाजिक
currency attached to it is a useless
मुद्रा नहीं जुड़ा है तो यह एक बेकार बातचीत है,
say oh do you know chat GPT right uh
ठीक है तो मान लीजिए अगर आज मैं कहूंगा कि ओह क्या आप जीपीटी चैट जानते हैं
about it. If I tell you some of those
यदि मैं आपको इनमें से कुछ
information, you'll feel oh I know about
जानकारी बताऊं, तो आपको लगेगा कि मैं
this industry a lot more than you and
इस उद्योग के बारे में आपसे कहीं अधिक जानता हूं और आप
you'll have you know you'll think that
सोचेंगे कि
maybe I'm an expert in this and every
शायद मैं इसमें एक विशेषज्ञ हूं और प्रत्येक
group will have certain people who are
समूह में कुछ ऐसे लोग होंगे जो
expert in their own category you know
अपनी श्रेणी में विशेषज्ञ हैं,
some will have lot of information about
कुछ के पास निवेश के बारे में बहुत सारी जानकारी होगी,
say investing some will have lot of
कुछ के पास फोन के
hands-on experience about you know
बारे में बहुत व्यावहारिक अनुभव होगा
phones and all I know what all latest
और मुझे पता है कि नवीनतम
tech and other thing are there some will
तकनीक और अन्य चीजें क्या हैं, कुछ की
have certain other interest and they
अन्य चीजों में रुचि होगी और वे आपके साथ ऐसी
will share information which you think
जानकारी साझा करेंगे जो आपको
is always very insightful so you're
हमेशा बहुत व्यावहारिक लगेगी, इसलिए आप
saying that you have to give them
कह रहे हैं कि आपको उन्हें
something very interesting to share.
साझा करने के लिए कुछ बहुत ही दिलचस्प देना होगा।
Exactly. But if you were in my place and
बिल्कुल।  लेकिन यदि आप मेरी जगह होते और
you had to do this for communication
आपको संचार मास्टरक्लास के लिए ऐसा करना होता, तो
masterclass, communication is not
संचार
something that's very new and people
कोई बहुत नई चीज नहीं है और लोग
don't want to share their salary jumps.
अपने वेतन में हुई वृद्धि को साझा नहीं करना चाहते।
Bro, I went from 12 lakhs to 18 lakhs
भाई, मैं 12 लाख से 18 लाख पर गया
because they want to be private about it
क्योंकि वे इसके बारे में निजी रहना चाहते हैं
and it looks like bragging and then they
और यह शेखी बघारने जैसा लगता है और फिर उन्हें
think they don't look good enough in
लगता है कि वे कैमरे के सामने अच्छे नहीं दिखते
front of the camera because obviously
क्योंकि जाहिर है कि
you'll be awkward because this is your
आप असहज महसूस करेंगे क्योंकि यह आपकी
first content that you're putting out,
पहली सामग्री है जिसे आप डाल रहे हैं, है
right? So in those cases, how would you
ना?  तो ऐसे मामलों में आप
solve this problem? No, I think uh you
इस समस्या का समाधान कैसे करेंगे?  नहीं, मुझे लगता है कि आप
can maybe look at the content certain
शायद विषय-
unique part of the content that others
वस्तु के कुछ विशिष्ट भाग को देख सकते हैं जिसे अन्य लोग
don't cover which can be some
कवर नहीं करते हैं, जो सुनने वाले
interesting value ad for to the person
व्यक्ति के लिए कुछ दिलचस्प मूल्य विज्ञापन हो सकता है।
who's listening. So if I say hey you
इसलिए यदि मैं कहता हूं कि आप
know I've gone through this particular
जानते हैं कि मैं इस विशेष
content class which maybe talk about
विषय-वस्तु वर्ग से गुजरा हूं, जो शायद
this one aspect which is very
इस एक पहलू के बारे में बात करता है जो बहुत ही
interesting and engaging and I found
रोचक और आकर्षक है और मुझे
this example which I just want to share.
यह उदाहरण मिला है जिसे मैं साझा करना चाहता हूं।
Hm bro that's exactly what we do and in
हम्म भाई, हम यही तो करते हैं और वास्तव में
we've gotten are contents that people
हमारे पास जो सीमित सामग्री है, वह ऐसी सामग्री है जिसे लोग इसलिए
make because they wanted to complete the
बनाते हैं क्योंकि वे अपना काम पूरा करना चाहते हैं।
assignment. For example, we have an
उदाहरण के लिए, हमारे पास एक
assignment where you have to speak in
असाइनमेंट है जिसमें आपको
front of the camera for about 1 minute
कैमरे के सामने लगभग 1 मिनट तक बोलकर
explaining a business strategy. People
एक बिजनेस रणनीति समझानी है।  लोग उस
post to that content but then in that
सामग्री पर पोस्ट करते हैं लेकिन फिर उस
content there is no communication
सामग्री में कोई संचार
masterass. It's just content. So how do
मास्टर नहीं होता है।  यह सिर्फ विषय-वस्तु है।  तो फिर
you plug communication masterclass in?
आप संचार मास्टरक्लास को कैसे शामिल करेंगे?
No. So see always think like a customer.
नहीं, इसलिए हमेशा एक ग्राहक की तरह सोचें।
When was the last time you did an
आपने आखिरी बार कब
endorsement of a brand and why? Um this
किसी ब्रांड का प्रचार किया था और क्यों?  यह
podcast is by not in podcast with your
पॉडकास्ट आपके अपने दोस्तों के साथ पॉडकास्ट नहीं है
to your own friends bro I do it all the
भाई मैं यह हर
time because because you found something
समय करता हूं क्योंकि जब आपको कुछ ऐसा मिला
which is cool a worthy sharing worth
जो अच्छा है और साझा करने योग्य है तो
sharing right so I think you know in
मुझे लगता है कि आपको
your own content just figure out that
अपनी सामग्री में यह पता लगाना चाहिए कि
these are certain part which are very
ये कुछ हिस्से हैं जो बहुत
cool which can be very interesting for a
अच्छे हैं जो इसे साझा करने वाले व्यक्ति के लिए बहुत दिलचस्प हो सकते हैं
but even you know just casually uh like
लेकिन फिर भी आप जानते हैं कि यह बस आकस्मिक रूप से है, जैसे कि
even if we watch a movie
अगर हम एक फिल्म देखते हैं तो
I don't want to recommend a movie which
मैं एक फिल्म की सिफारिश नहीं करना चाहता हूं जो मुझे
I think probably you'll not like it
लगता है कि शायद आपको पसंद नहीं आएगी
because you will think oh I have a bad
क्योंकि आपको लगेगा कि ओह मेरा
taste. I only want to recommend movies
स्वाद खराब है।  मैं केवल उन फिल्मों की सिफारिश करना चाहता हूं,
which I think oh this is definitely good
जो मुझे लगता है कि ओह यह निश्चित रूप से अच्छी है
and something you may not be even aware
और कुछ ऐसा है जिसके बारे में आप जानते भी नहीं होंगे
of that oh I have found something a good
ओह मुझे
documentary on Netflix which is very
नेटफ्लिक्स पर एक अच्छी डॉक्यूमेंट्री मिली है जो बहुत
cool very insightful and all I'll
अच्छी और व्यावहारिक है और मैं यह सब
definitely tell you because I I'll brag
आपको निश्चित रूप से बताऊंगा क्योंकि मैं
about it because that will build you
इसके बारे में शेखी बघारूंगा क्योंकि इससे आप
know uh again it's a good social
जान जाएंगे कि यह एक अच्छी सामाजिक
currency if I tell you all the cool and
मुद्रा है यदि मैं आपको सभी अच्छी और
new things you will feel I'm smart right
नई चीजें बताऊं तो आपको लगेगा कि मैं स्मार्ट हूं, ठीक है, तो क्या
so can you build those levers into the
आप उन लीवर को उत्पाद में बना सकते हैं
product if today someone will say hey
यदि आज कोई कहता है कि अरे
you know I'm using a vitamin C it has no
आप जानते हैं कि मैं विटामिन सी का उपयोग कर रहा हूं, इसमें
smartness today, right? Because world
आज कोई स्मार्टनेस नहीं है, ठीक है?  क्योंकि आज दुनिया
has already moved from that to something
पहले ही उससे
very different today, right? What is
बहुत अलग स्थिति की ओर बढ़ चुकी है, है ना?  वह कौन सी
that new thing that you're bringing and
नई चीज है जो आप ला रहे हैं और
can that be easily informed to people
क्या उसके बारे में लोगों को आसानी से बताया जा सकता है
and some of the initial customers would
और क्या कुछ शुरुआती ग्राहक
like to talk about it?
इसके बारे में बात करना चाहेंगे?
Great. So, you're saying that you should
महान।  तो, आप कह रहे हैं कि आपको
find something bragworthy. Worthy of
कुछ ऐसा खोजना चाहिए जिस पर आप गर्व कर सकें।
sharing. Yeah. Worthy of sharing. If it
साझा करने योग्य.  हाँ।  साझा करने योग्य.  यदि यह
qualifies as bragworthy, it's great
गर्व करने लायक है तो यह बहुत अच्छी बात है,
because they'll anyways brag about it.
क्योंकि वे वैसे भी इसका गर्व करेंगे।
Something worthy of sharing that is not
कुछ ऐसा जो साझा करने लायक हो और जो
conventional. That doesn't make it look
पारंपरिक न हो।  इससे यह
like an endorsement but a testimonial
समर्थन जैसा नहीं लगता, बल्कि यह एक प्रशंसापत्र जैसा लगता है
which is authentic but is insightful
जो प्रामाणिक है, लेकिन इतना ज्ञानवर्धक है कि
enough for other people to find it
अन्य लोग इसे
interesting. Yeah. Got it. And in your
दिलचस्प पा सकें।  हाँ।  समझ गया।  और आपके
case what was that? So in our case
मामले में वह क्या था?  तो हमारे मामले में
actually there were two things right. So
वास्तव में दो बातें सही थीं।  तो
one was the entire
एक तो पूरा
ingredient and their concentration in
घटक और विज्ञान में उनकी एकाग्रता थी,
the science right uh like 2020 if you go
ठीक है जैसे 2020 में अगर आप
and talk to people and ask them hey what
लोगों के पास जाकर बात करें और उनसे पूछें कि
nias is majority will say I've never
नियास क्या है तो बहुसंख्यक कहेंगे कि मैंने
heard of this word right. So for some
इस शब्द के बारे में कभी नहीं सुना है।  इसलिए कुछ लोगों के लिए
this was important. Uh that was a time
यह महत्वपूर्ण था।  वह एक ऐसा समय था जब
brand where we were doing it by
ब्रांड द्वारा बहुत सारी सामग्री बनाई गई थी, जहां हम
consumers by even content creators also
उपभोक्ताओं द्वारा यहां तक ​​कि सामग्री निर्माताओं द्वारा भी
uh without any paid endorsement because
बिना किसी भुगतान के समर्थन के ऐसा कर रहे थे, क्योंकि
you know their consumers are asking hey
आप जानते हैं कि उनके उपभोक्ता पूछ रहे हैं कि
you know while of course you're doing
जब आप
this content can you tell me what is
यह सामग्री बना रहे हैं तो क्या आप मुझे बता सकते हैं कि क्या
nice because I can see some brands are
अच्छा है क्योंकि मैं देख सकता हूं कि कुछ ब्रांड
selling this product. So of course they
इस उत्पाद को बेच रहे हैं।  इसलिए निश्चित रूप से उन्हें
will have to create content because
विषय-वस्तु तैयार करनी होगी, क्योंकि
their customers are asking for it their
उनके ग्राहक और
viewers asking for it right. So that was
दर्शक इसकी मांग कर रहे हैं।  तो यह
one. Second is on the result. So again
एक था.  दूसरा परिणाम पर है।  तो फिर
in our product that was second hook. If
हमारे उत्पाद में वह दूसरा हुक था।  यदि
I'm going through certain some
मैं कुछ
challenges and if I feel certain
चुनौतियों से गुजर रहा हूं और मुझे लगता है कि
solution that I'm using for the market
मैं बाजार के लिए कुछ समाधान का उपयोग कर रहा हूं
and maybe I'm using three product say
और शायद मैं तीन उत्पादों का उपयोग कर रहा हूं, मान लीजिए कि
one from us and it is really helping I
हमारा एक उत्पाद है और यह वास्तव में मदद कर रहा है, तो मैं
would really want to share my story
वास्तव में अपनी कहानी साझा करना चाहूंगा
because I know someone else is also
क्योंकि मुझे पता है कि कोई अन्य व्यक्ति भी
struggling in their life and it can
अपने जीवन में संघर्ष कर रहा है और यह
meaningful for them also. So both the
उनके लिए भी सार्थक हो सकता है।  तो दोनों
thing helped initially for us. So you're
चीजों ने शुरुआत में हमारी मदद की।  तो आप
saying that social currency is what
कह रहे हैं कि सामाजिक मुद्रा ही वह चीज है जो
makes you go viral amongst peers. In
आपको साथियों के बीच वायरल बनाती है।
fact, now that you're saying this, it's
वास्तव में, अब जब आप यह कह रहे हैं, तो यह बात
making a lot of sense to me because I
मुझे बहुत समझ में आ रही है, क्योंकि मैंने '
read this book called Contagious. Have
कॉन्टेजियस' नामक पुस्तक पढ़ी है।  क्या
you read this book? Contagious.
आपने यह किताब पढ़ी?  संक्रामक।
Contagious speaks about this pineapple
संक्रामक इस अनानास उदाहरण के बारे में बात करता है।
example. This fruit could be different.
यह फल अलग हो सकता है.
But then this book speaks about an
लेकिन फिर यह पुस्तक एक ऐसे उदाहरण के बारे में बताती है
example whereby an uncle cutting
जिसमें अनानास काटते एक चाचा का वीडियो
went viral on the internet. Okay? And
इंटरनेट पर वायरल हो गया।  ठीक है?  और
this was way back when WhatsApp was not
यह बहुत पहले की बात है जब व्हाट्सएप
so prevalent. This video got about 30
इतना प्रचलित नहीं था।  इस वीडियो को लगभग 30
million views. It was on every single
मिलियन बार देखा गया।  यह हर एक वेबसाइट पर था।
Now, if I tell you this, does this make
अब, अगर मैं आपसे यह कहूं, तो क्या यह बात
sense to you that an uncle cutting
आपको समझ में आएगी कि अनानास काटते हुए एक अंकल
pineapple is going viral on the internet
इंटरनेट पर वायरल हो रहा है
and every single media house is
और हर एक मीडिया हाउस
publishing about this uncle and this
इस अंकल के बारे में प्रकाशित कर रहा है और यह
video is everywhere. Does it make sense
वीडियो हर जगह है।  क्या तुम्हें इसका कोई मतलब लगता है
to you? No. Right. But then the reason
?  नहीं, ठीक है.  लेकिन
why it went viral was because the uncle
इसके वायरल होने का कारण यह था कि चाचा ने
taught the world how to cut a pineapple
दुनिया को
in 6 seconds. So it was a high utility
6 सेकंड में अनानास काटना सिखाया था।  अतः यह एक उच्च उपयोगिता वाला
product. Right now it's making sense,
उत्पाद था।  अभी तो यह बात समझ में आ रही है, है
right? How would you cut a pineapple in
न?  आप अनानास को 6 सेकंड में कैसे काटेंगे
6 seconds? So when people saw it, they
?  जब लोगों ने इसे देखा, तो उन्होंने
wanted to share it out to the world
इसे दुनिया के साथ साझा करना चाहा और
saying this is how you can cut pineapple
कहा कि इस तरह से आप
in 6 seconds because they found it
6 सेकंड में अनानास काट सकते हैं, क्योंकि उन्हें यह
interesting. It's almost like uncles
दिलचस्प लगा।  यह कुछ ऐसा ही है जैसे चाचा लोग
sharing WhatsApp forwards because they
व्हाट्सएप पर फॉरवर्ड की गई खबरें साझा करते हैं क्योंकि उन्हें
find the news to be very interesting.
खबर बहुत दिलचस्प लगती है।
See again because someone in my group
दोबारा देखिए क्योंकि मेरे समूह में किसी को
will feel oh wow this person knows more
लगेगा कि ओह वाह यह व्यक्ति मुझसे ज्यादा जानता है
than me or this is something that he
या यह कुछ ऐसा है जो वह
share. He always shares some cool
साझा करता है।  वह हमेशा कुछ अच्छी
things. So that is currency. You need to
बातें साझा करते हैं।  तो यह मुद्रा है.  आपको
build those into the product. In fact,
इन्हें उत्पाद में शामिल करना होगा।  वास्तव में,
this makes sense with our content as
यह बात हमारी विषय-वस्तु के लिए भी सही है।
well. You know, I see a lot of people
आप जानते हैं, मैं बहुत से लोगों को देखता हूं
who say, "Oh, you know what, bro? I
जो कहते हैं, "ओह, तुम्हें पता है क्या, भाई? मैं
watch your content." And I ask them,
आपकी सामग्री देखता हूं।"  और मैं उनसे पूछता हूं,
"What do you do with this content?"
"आप इस सामग्री का क्या करते हैं?"
They tell me that your content makes us
वे मुझसे कहते हैं कि आपकी सामग्री हमें
look smart in parties. So, when we go to
पार्टियों में स्मार्ट दिखाती है।  इसलिए, जब हम
a party and somebody's talking about
किसी पार्टी में जाते हैं और कोई
making India, I know why it's failing.
भारत निर्माण की बात कर रहा होता है, तो मुझे पता चलता है कि यह क्यों विफल हो रहा है।
I'll tell you why along with stats. If
मैं आपको आंकड़े के साथ इसका कारण भी बताऊंगा।  यदि
somebody goes to a party and uh they
कोई व्यक्ति किसी पार्टी में जाता है और उसे
have to answer the question, what's
इस प्रश्न का उत्तर देना पड़ता है कि
happening with ODC? they would give
ओ.डी.सी. के साथ क्या हो रहा है?  वे
people a very very databacked reply
लोगों को बहुत ही डेटा-समर्थित उत्तर देते हैं
which makes them look like a genius and
जो उन्हें एक प्रतिभाशाली व्यक्ति की तरह दिखाता है और
uh now people have started telling me
अब लोगों ने मुझे बताना शुरू कर दिया है
that you know I went to this party I
कि आप जानते हैं कि मैं इस पार्टी में गया था, मैंने
spoke about ONDC and as it turns out
ONDC के बारे में बात की थी और जैसा कि यह पता चला कि
everybody had watched your video so they
सभी ने आपका वीडियो देखा था, इसलिए उन्होंने
said
कहा कि
in fact we heard stories where people
वास्तव में हमने ऐसी कहानियाँ सुनी हैं जहाँ लोगों ने
have actually copy pasted our entire
वास्तव में हमारे पूरे
business case study with their MBA
बिजनेस केस स्टडी को अपने एमबीए
assignment and the teacher was like dude
असाइनमेंट के साथ कॉपी-पेस्ट किया है और शिक्षक ऐसे थे कि यार मुझे
I do you think you're the only one who's
लगता है कि तुम ही एकमात्र व्यक्ति हो जो
watching YouTube
यूट्यूब देख रहा है,
so they get caught now um unfortunately
इसलिए वे अब दुर्भाग्य से पकड़े गए हैं,
So what you're saying makes so much
तो आप जो कह रहे हैं वह बहुत
sense, man. So if you have to make
मायने रखता है, यार।  इसलिए यदि आपको
something go viral organically, you have
किसी चीज़ को स्वाभाविक रूप से वायरल बनाना है, तो आपको यह
to make sure that it is bragworthy and
सुनिश्चित करना होगा कि वह प्रशंसा योग्य हो और
it is worthy of a social currency which
वह सामाजिक मुद्रा के योग्य हो, जो
will then prompt other people to share
अन्य लोगों को उसे साझा करने के लिए प्रेरित करेगी।
it. In your case, you actually turned
आपके मामले में, आपने वास्तव में
your disadvantage into an advantage
अपनी असुविधा को लाभ में बदल दिया,
because you were producing products
क्योंकि आप ऐसे उत्पाद बना रहे थे
which are hard to pronounce, right? Let
जिनका उच्चारण करना कठिन है, है ना?
alone explain. But then because it was
समझाना तो दूर की बात है।  लेकिन चूंकि यह
cool and it became social currency in
अच्छा था और यह इस अर्थ में सामाजिक मुद्रा बन गया
the sense that it could benefit somebody
कि इससे किसी और को लाभ हो सकता है, इसलिए
else, people naturally tend to share it.
लोग स्वाभाविक रूप से इसे साझा करने लगे।
And from what I can imagine, if there
और मैं जो कल्पना कर सकता हूँ, यदि
are two friends sitting over here and
यहाँ दो मित्र बैठे हैं और
you know Kunala often says that if your
आप जानते हैं कि कुणाल अक्सर कहते हैं कि यदि आपका
product is great, two people sitting at
उत्पाद बढ़िया है, तो खाने की मेज पर बैठे दो लोगों को
a conversation about your product where
आपके उत्पाद के बारे में बातचीत करने में सक्षम होना चाहिए, जहाँ
one person tells the other person that
एक व्यक्ति दूसरे व्यक्ति को बताता है कि
this is a cool product that I found. So
यह एक बढ़िया उत्पाद है जो मुझे मिला है।  तो
I'm imagining this and you can correct
मैं यह कल्पना कर रहा हूँ और यदि
me if I'm wrong that
मैं गलत हूँ तो आप मुझे सही कर सकते हैं कि
if I used a product of yours which is
यदि मैंने आपका कोई उत्पाद इस्तेमाल किया है जो
helping me get rid of acne and I see a
मुझे मुँहासे से छुटकारा पाने में मदद कर रहा है और मैं
friend of mine who's also encountering
अपने किसी मित्र को देखता हूँ जो इसी समस्या का सामना कर रहा है।
the same problem. I would use this as
मैं इसे
social currency and recommend this
सामाजिक मुद्रा के रूप में उपयोग करूंगा और
product to him so that he gets results
उसे इस उत्पाद की सिफारिश करूंगा ताकि उसे परिणाम मिलें
and eventually he'll have newfound
और अंततः उसके मन में
respect for me and that's how this
मेरे लिए नया सम्मान पैदा हो और इस तरह यह आगे
scales. Does that make sense? So it can
बढ़ता है।  समझ आया?  अतः यह
happen in multiple manner. So one of
कई प्रकार से हो सकता है।  तो एक तो
course you know the person is using the
आप जानते हैं कि वह व्यक्ति
same product you can have a conversation
उसी उत्पाद का उपयोग कर रहा है, आप उससे बातचीत कर सकते हैं
or if you think the product can be
या यदि आपको लगता है कि उत्पाद
relevant for this person also I can say
इस व्यक्ति के लिए प्रासंगिक हो सकता है, तो मैं भी कह सकता हूँ कि
hey you know I started using a new
आप जानते हैं कि मैंने इस ब्रांड के एक नए उत्पाद का उपयोग करना शुरू किया है
product from this brand and this is what
और यह वही है जो
this brand sell and offer if I know you
यह ब्रांड बेचता और पेश करता है, अगर मुझे पता है कि आप
are interested in this conversation
इस बातचीत में रुचि रखते हैं
right and you feel oh this is something
और आपको लगता है कि ओह यह कुछ
cool and worthy of sharing uh or maybe
अच्छा है और साझा करने योग्य है, या शायद
if I know you are going through certain
अगर मुझे पता है कि आप कुछ
challenges and because of which you will
चुनौतियों से गुजर रहे हैं और जिसके कारण आपको
find some benefits and you took this to
कुछ लाभ मिलेंगे और आपने इसे
social media using UGC so it was one of
यूजीसी का उपयोग करके सोशल मीडिया पर ले लिया, तो यह
on steroids. Oh wow. Beautiful. Did you
स्टेरॉयड में से एक था।  अरे वाह।  सुंदर।  क्या आप
go offline? We started a lot later. So
ऑफलाइन हो गए?  हमने बहुत बाद में शुरुआत की।  तो
after one and a half two year uh that's
डेढ़-दो साल बाद
when we started offline. So we had
हमने ऑफलाइन काम शुरू किया।  इसलिए
honestly you know uh a number in our
ईमानदारी से कहें तो हमारे दिमाग में एक संख्या थी
mind that maybe once we'll get say 40 50
कि शायद एक बार जब 40-50
retailers writing an email asking for a
खुदरा विक्रेता हमें एक उत्पाद के लिए ईमेल लिखेंगे,
product that's when we'll feel maybe we
तब हमें लगेगा कि शायद हम इसके लिए
are ready for it. Oh wow. Did you get
तैयार हैं।  अरे वाह।  क्या आपको
those emails? Yeah we did. Wonderful.
वे ईमेल प्राप्त हुए?  हाँ, हमने किया.  आश्चर्यजनक।
Tell me something Mohit. Um what I find
मोहित, मुझे कुछ बताओ?
very interesting about your business is
आपके व्यवसाय के बारे में मुझे जो बात बहुत दिलचस्प लगी वह यह है कि
that you started with six products. Six.
आपने छह उत्पादों के साथ शुरुआत की।  छह।
Usually people say you know start with
आमतौर पर लोग कहते हैं कि आप एक से शुरू करते हैं, लेकिन
one and they would never start with six
वे कभी भी छह से शुरू नहीं करेंगे,
unless there's a common ingredient or
जब तक कि कोई एक समान सामग्री या
common set of ingredients. Did you have
सामग्रियों का एक ही समूह न हो।  क्या
common set of ingredients for these six
इन छह उत्पादों के लिए सामग्री का सेट समान था
products or were these six products
या ये छह उत्पाद
completely different from each other?
एक दूसरे से पूरी तरह से अलग थे?
No. So the subcategory was same because
नहीं। इसलिए उपश्रेणी एक ही थी क्योंकि
these were all face serum. Format was
ये सभी फेस सीरम थे।  प्रारूप
same. It was again all serum. Uh
वही था.  यह फिर से सब सीरम था।
ingredient in each of these were
इनमें से प्रत्येक में घटक
different. the hero ingredient was
अलग थे।  नायक तत्व
different. Of course, you know, the base
अलग था।  बेशक, आप जानते हैं,
ingredient of using water, certain
पानी, कुछ
solvents and all would be very largely
विलायक और सभी का उपयोग करने का आधार घटक भी बहुत हद तक
similar also. Uh but these we started
समान होगा।  लेकिन हमने इस
with the philosophy that okay know we'd
दर्शन के साथ शुरुआत की कि ठीक है, हम
want to target four five larger problem
चार-पांच बड़ी समस्याओं को लक्षित करना चाहते हैं
that people have so that there's a
जो लोगों के पास हैं, ताकि
larger relativity to it. Uh see even now
इसमें एक बड़ी सापेक्षता हो।  अब भी
after almost 5 year we have some 50 odd
लगभग 5 साल बाद
product in our portfolio. So we never
हमारे पोर्टफोलियो में लगभग 50 उत्पाद हैं।  इसलिए हम कभी भी
use product as a growth hack that you
उत्पाद का उपयोग विकास हैक के रूप में नहीं करते हैं, जिसके बारे में आप
know will generate continue to generate
जानते हैं कि इससे
more and more. We always felt that you
अधिक से अधिक उत्पादन जारी रहेगा।  हमने हमेशा महसूस किया है कि
know if certain product solve those
यदि कोई उत्पाद इन
needs it can be those you know classic
आवश्यकताओं को पूरा करता है तो यह एक ऐसा क्लासिक
product that can stay in the market for
उत्पाद हो सकता है जो बाजार में
5 10 years till the time the tech is
5-10 वर्षों तक बना रह सकता है, जब तक कि तकनीक में कोई
disrupted and I have to maybe you know
व्यवधान न आ जाए और मुझे
upgrade my own product. Understood. Can
अपने उत्पाद को उन्नत करना पड़े।  समझा।  क्या
you walk me through the unit economics
आप मुझे इन उत्पादों की इकाई अर्थशास्त्र के बारे में बता सकते हैं
of these products? I mean if six
?  मेरा मतलब है कि यदि छह
products have vastly different unit
उत्पादों की इकाई अर्थशास्त्र बहुत अलग-अलग है
economics then we can talk about them
तो हम उनके बारे में बात कर सकते हैं,
but then if they have similar unit
लेकिन यदि उनकी इकाई
economics we can talk about them in
अर्थशास्त्र समान है तो हम उनके बारे में सामान्य रूप से बात कर सकते हैं।
general. It was largely similar. Uh the
यह काफी हद तक समान था।  उह,
pricing may be different. Uh but
मूल्य निर्धारण अलग हो सकता है.  लेकिन
percentage wise it'll be very
प्रतिशत के हिसाब से यह बहुत
similarish. Okay. Can you break this
समान होगा।  ठीक है।  क्या आप इसे
down for me? So uh I think MRP was
मेरे लिए समझा सकते हैं?  तो मुझे लगता है कि एमआरपी
closer to 600. Some would be maybe 549,
600 के करीब थी। कुछ के लिए यह 549 होगी,
some would 649 or you can use 600
कुछ के लिए 649 या आप
broadly for that. Uh when we say cogs,
इसके लिए मोटे तौर पर 600 का इस्तेमाल कर सकते हैं।  जब हम कोग्स कहते हैं, तो
we again made that change. We always
हम फिर से उसमें बदलाव करते हैं।  हम हमेशा
wanted to spend more into the product
उत्पाद पर अधिक खर्च करना चाहते थे
and we felt if you do that we'll have to
और हमें लगा कि यदि आप ऐसा करेंगे तो हमें
spend lesser in marketing. Can you
विपणन पर कम खर्च करना पड़ेगा।  क्या आप
explain Cox in brief? Yeah. So cost of
कॉक्स को संक्षेप में समझा सकते हैं?  हाँ।  तो
goods uh sold and in that you include
बेची गई वस्तुओं की लागत में आप
your making cost which is both your raw
अपनी निर्माण लागत भी शामिल करते हैं, जो कि आपका कच्चा
material and packaging material. Also it
माल और पैकेजिंग सामग्री दोनों है।  इसके अलावा इसमें
your workers and all. And then it also
आपके कारखाने के कर्मचारियों और अन्य सभी का बुनियादी ओवरहेड भी शामिल है।  और फिर इसमें
include logistic so that you're able to
लॉजिस्टिक भी शामिल है ताकि आप उस
get that good from a manufacturer to
सामान को निर्माता से
your own warehouse and all right so then
अपने गोदाम तक ले जा सकें और ठीक है, तो
these broadly things have been included
इन सभी चीजों को व्यापक रूप से शामिल किया गया है,
while a lot company would be working on
जबकि बहुत सी कंपनियां
some 80 85% gross margin we were happy
80-85% सकल मार्जिन पर काम कर रही हैं, हम
to work at 70%. So your cogs was uh 30
70% पर काम करने में खुश हैं।  तो आपके कोग्स 30
30. Okay. So 600 rupees product though
30 थे। ठीक है।  तो यह 600 रुपए का उत्पाद
it is. So if your product costed 600
है।  तो अगर आपके उत्पाद की कीमत 600
rupees then your cogs was 200. Yeah. 180
रुपये है तो आपके कोग्स 200 थे। हाँ।
to 200 we were putting into the product
हम 180 से 200 प्रतिशत उत्पाद में डाल रहे थे
and in that a very small percentage was
और इसमें से बहुत छोटा प्रतिशत
going into the packaging material
पैकेजिंग सामग्री में जा रहा था, जो कि
largely was into what is inside the
अधिकतर
packaging. So for that we started just
पैकेजिंग के अंदर था।  तो इसके लिए हमने
using you know the farmer grade bottle
किसान ग्रेड बोतल,
some basic paper packaging and all. So
कुछ बुनियादी कागज पैकेजिंग और सभी का उपयोग करना शुरू कर दिया।  इसलिए
negligible percentage always went into
नगण्य प्रतिशत हमेशा पैकेजिंग में चला गया।  इस
be just in case? Yeah, packaging would
स्थिति में यह राशि कितनी होगी?  हाँ, पैकेजिंग
be less than 4 5%. 4 5%. Okay. Yeah.
4.5% से कम होगी।  4 5%.  ठीक है।  हाँ।   अपना
Take care. Majority was into then uh the
ध्यान रखना।  बहुमत तो
product itself, right? Then you'll have
उत्पाद में ही था, है ना?  फिर आपके पास
the next uh cost which is your
अगली लागत होगी जो आपकी
distribution cost. Uh so there you'll
वितरण लागत है।  तो वहां
have your marketplaces, their selling
आपके पास बाज़ार, उनकी बिक्री
fees and all those thing, right?
फीस और ऐसी ही अन्य चीजें होंगी, है ना?
U initially it was 26 for certain
शुरुआत में यह कुछ मार्केटप्लेस के लिए 26 था,
marketplaces blended now for us it comes
अब हमारे लिए यह
to closer to 15 odd person 15 odd% so it
15 व्यक्ति के करीब 15% आता है, इसलिए यह
decreases with time yeah yeah so like on
समय के साथ कम होता जाता है, हाँ, इसलिए
D2C I don't have a selling fee on my own
D2C की तरह मेरे अपने प्लेटफॉर्म पर बिक्री शुल्क नहीं है,
platform right uh then there are certain
ठीक है, फिर कुछ ऐसे
platforms or certain partners who buy
प्लेटफॉर्म या कुछ भागीदार हैं जो
outright and don't charge a fee which is
सीधे खरीदते हैं और कोई शुल्क नहीं लेते हैं, जो
basically inventory model inventory
मूल रूप से इन्वेंट्री मॉडल इन्वेंट्री
model so like can you explain inventory
मॉडल है, तो क्या आप इन्वेंट्री
model yeah so like in Amazon I have to
मॉडल की व्याख्या कर सकते हैं, हाँ, जैसे अमेज़न में मुझे अपना
send my goods to Amazon warehouse
माल अमेज़न के गोदाम में भेजना पड़ता है,
whenever a customer buy Amazon will ship
जब भी कोई ग्राहक खरीदता है, अमेज़न
it. So actually I'm just using their
उसे भेज देता है।  तो वास्तव में मैं सिर्फ उनके
platform payment gateway and warehousing
प्लेटफॉर्म भुगतान गेटवे और वेयरहाउसिंग
and logistic services right when goods
और लॉजिस्टिक सेवाओं का उपयोग कर रहा हूं, जब
are sold to a customer Amazon will pay
ग्राहक को सामान बेचा जाता है तो अमेज़न
that amount minus the fee right and that
उस राशि का भुगतान शुल्क को घटाकर करेगा और वह
fee will take into consideration all
शुल्क उन सभी
those thing which is what we call as
चीजों को ध्यान में रखेगा जिन्हें हम
which is fulfilled which is what we call
पूरा करते हैं जिन्हें हम
selling fee. Second model when we say
विक्रय शुल्क कहते हैं।  दूसरा मॉडल, जब हम
inventory is a model in which someone
इन्वेंट्री कहते हैं, वह एक ऐसा मॉडल है जिसमें कोई व्यक्ति
will buy outright. So say in case of
सीधे खरीद लेगा।  तो मान लीजिए कि नीका के मामले में
Nika, Nika will buy a product outright.
, नीका एक उत्पाद को सीधे खरीद लेगी।
So instead of say 100 rupee which is
इसलिए 100 रुपये जो कि
MRP, Nika will pay 100 minus certain
एमआरपी है, के स्थान पर नीका 100 में से कुछ प्रतिशत घटाकर भुगतान करेगी
percentage, I'll sell it for that amount
, मैं इसे उस राशि पर बेचूंगा
and then there's no cost. Every cost of
और फिर कोई लागत नहीं आएगी।
warehousing and all has been taken care
गोदाम और अन्य सभी लागतों का ध्यान
by Nika. So it basically depend where in
नीका द्वारा रखा गया है।  तो यह मूलतः इस बात पर निर्भर करता है कि
your P&L the cost has been impacted.
आपके लाभ एवं हानि में लागत कहां प्रभावित हुई है।
What would that threshold be in the P&L?
लाभ एवं हानि में वह सीमा क्या होगी?
Because if you have to go from
क्योंकि यदि आपको
marketplace model to an inventory model,
मार्केटप्लेस मॉडल से इन्वेंट्री मॉडल पर जाना है, तो
you have to be a large brand. That's the
आपको एक बड़ा ब्रांड बनना होगा।  यही
notion that is out there in the market.
धारणा बाजार में प्रचलित है।
But my question is how large do you have
लेकिन मेरा सवाल यह है कि आपको कितना बड़ा होना चाहिए
to be? No, I think actually that is not
?  नहीं, मुझे लगता है कि वास्तव में ऐसा नहीं है
a case that you need to be a large brand
कि आपको इन्वेंट्री के लिए एक बड़े ब्रांड होने की आवश्यकता है।
some partners work on inventory model
कुछ भागीदार इन्वेंट्री मॉडल पर काम करते हैं
and even at a smaller stage they still
और यहां तक ​​कि एक छोटे स्तर पर भी वे
onboard you on inventory. Your initial
आपको इन्वेंट्री पर रखते हैं।  आपके प्रारंभिक
purchase orders can be for a lower
क्रय आदेश कम
value. With time that percentage will
मूल्य के हो सकते हैं।  समय के साथ यह प्रतिशत
increase. Both the models will have its
बढ़ेगा।  दोनों मॉडलों के
own and pros and con but that is how you
अपने-अपने फायदे और नुकसान होंगे, लेकिन इसी तरह आप
just learn and grow with time right okay
समय के साथ सीखते और बढ़ते हैं, ठीक है,
because the way I'm looking at it is
क्योंकि जिस तरह से मैं इसे देख रहा हूं, वह यह है कि
that if Nika is opting for an inventory
यदि नीका
model with you they're taking a big risk
आपके साथ एक इन्वेंट्री मॉडल का विकल्प चुन रहा है, तो वे आपसे पहले से उत्पाद खरीदकर एक बड़ा जोखिम उठा रहे हैं,
you now to be able to do that they need
अब ऐसा करने में सक्षम होने के लिए उन्हें यह जानने के लिए
to measure certain parameters to gauge
कुछ मापदंडों को मापने की आवश्यकता है कि क्या
if you are worthy of that or not
आप इसके योग्य हैं या नहीं, इसमें
in that you would have maybe repeat
शायद आपके पास दोहराने की
rates your margins and how many
दर, आपके मार्जिन और
customers you So my question is
आपके कितने ग्राहक होंगे, इसलिए मेरा प्रश्न यह है कि
what would be those qualifying factors
वे कौन से योग्यता कारक होंगे
that enabled you to be an inventory
जो आपको नीका के लिए एक इन्वेंट्री मॉडल भागीदार बनने में सक्षम बनाएंगे
model partner for Nika? So uh again see
?  तो फिर से देखिए
Nika till the time we don't have a data
नीका, जब तक हमारे पास डेटा नहीं है
and I'm just thinking how they would be
और मैं बस यह सोच रहा हूं कि वे
planning their entire thing. uh in our
अपनी पूरी योजना कैसे बना रहे होंगे।  उह हमारे
case they would have started with what
मामले में उन्होंने इस बात से शुरू किया होगा कि
kind of searches we are getting on their
हमें उनके प्लेटफ़ॉर्म पर किस तरह की खोजें मिल रही हैं,
platform right so say every day how many
ठीक है तो हर दिन कितने
people are searching minimalist theorems
लोग न्यूनतम सिद्धांतों
and all basis that I can broadly
और सभी आधारों पर खोज कर रहे हैं, मैं मोटे तौर पर
estimate what kind of sale I can
अनुमान लगा सकता हूं कि मैं किस तरह की बिक्री
generate because these many search
उत्पन्न कर सकता हूं क्योंकि
queries I have for your brand uh now
मेरे पास आपके ब्रांड के लिए ये कई खोज क्वेरी हैं। अब
I'll make maybe a first order on a very
मैं शायद बहुत रूढ़िवादी पक्ष पर पहला ऑर्डर करूंगा,
conservative side so if I know there are
इसलिए यदि मुझे पता है कि
10,000 searches that happen in a month
एक महीने में 10,000 खोजें होती हैं तो
probably 3 4,000 will at least convert
शायद 3 से 4,000 कम से कम परिवर्तित होंगे, इसलिए यदि मैं
so even if I make an order of 3,000
3,000
product see if I can assume in a month
उत्पाद का ऑर्डर भी करता हूं तो देखें कि क्या मैं एक महीने में भी मान सकता हूं कि
also I'll be able to sell right if no
मैं बेचने में सक्षम हो जाऊंगा, अगर नहीं तो
maybe in 2 month I'll be sell because
शायद 2 महीने में मैं बेच दूंगा क्योंकि
the shelf life is 18 24 months so
शेल्फ लाइफ 18 से 24 महीने है, इसलिए
there's a still long period right now
अभी भी एक लंबी अवधि है,
point where they think that if they are
मान लें कि पहले महीने में आपको एक महीने से भी कम समय में शायद 3,000 की बिक्री होती है, फिर दूसरे महीने शायद वे 5,000 इकाई
comfortable holding 45 to 60 days of
60 दिनों की
inventory what is that number is so that
इन्वेंट्री की वह संख्या क्या है, इसलिए यह
process can anywhere be between a month
प्रक्रिया एक महीने से 6 महीने के बीच कहीं भी हो सकती है।
to 6 month. Beautiful. Let's come back
सुंदर।  आइये,
to your unit economics. 200 rupees cogs,
यूनिट अर्थशास्त्र पर वापस आते हैं।  200 रुपए कोग्स,
30 rupees packaging cost assuming 5% of
30 रुपए पैकेजिंग लागत, 600 रुपए का 5% मानकर,
150 rupees assuming 25% is your
150 रुपए मान लें कि 25% आपका
distribution fees and then do you have
वितरण शुल्क है और फिर क्या आपके पास
any other cost attached? No. So then
कोई अन्य लागत जुड़ी हुई है?  नहीं। तो फिर
your third large part would be on your
आपका तीसरा बड़ा हिस्सा आपके
marketing cost which is performance,
विपणन लागत पर होगा जो कि प्रदर्शन है, है
right? So whatever ads you're running on
ना?  अतः आप अपनी साइट या अमेज़न पर जो भी विज्ञापन चला रहे हैं,
a cost attached to it. That is the third
उसकी एक लागत जुड़ी हुई है।  यह तीसरी
largest cost. In our case that has been
सबसे बड़ी लागत है।  हमारे मामले में यह
closer to 25%. 25%. Yeah.
25% के करीब रहा है।  25%.  हाँ।
After that you'll have your people cost
उसके बाद आपके पास अपने लोगों की लागत होगी,
in your own what was the people cost? Uh
लोगों की लागत क्या थी?
large part of the work was being managed
काम का बड़ा हिस्सा
by me and Rahul the co-ounders. Then we
मैं और सह-संस्थापक राहुल द्वारा प्रबंधित किया जा रहा था।  फिर हमने
roped in lot of folks uh at a operations
बहुत से लोगों को ऑपरेशन के काम में लगा दिया।
work. So we were largely involved into
इसलिए हम बड़े पैमाने पर हर चीज में शामिल थे,
everything uh because again I said you
क्योंकि मैंने फिर कहा कि आप
know we were bootstabbed and we were not
जानते हैं कि हम बूटस्टैब थे और हमें
sure we can pay salaries or not. Uh so
यकीन नहीं था कि हम वेतन दे सकते हैं या नहीं।  इसलिए
we never want to hire till the time we
हम तब तक किसी को काम पर नहीं रखना चाहते जब तक
have we have confirmation or maybe
हमें पुष्टि या शायद
confidence that you know I can at least
विश्वास न हो जाए कि मैं कम से कम
pay for 2 years right. Uh few hiring
2 साल के लिए भुगतान कर सकता हूं।  शुरुआत में जो कुछ नियुक्तियां हुई थीं, वे
that happened initially was largely into
मुख्य रूप से
R&D only that okay whatever our own
अनुसंधान एवं विकास में थीं, ठीक है, हमारे
capital we have even if we hire someone
पास जो भी पूंजी है, यहां तक ​​कि अगर हम किसी को काम पर रखते हैं तो हम
we can pay them 2 year you know we can
उन्हें 2 साल का भुगतान कर सकते हैं, आप जानते हैं कि हम
survive. So people cost would be
जीवित रह सकते हैं।  तो लोगों की लागत
four or 5%, because again uh as a
चार या 5% होगी, क्योंकि फिर से
founders we were not taking salaries.
संस्थापक के रूप में हम वेतन नहीं ले रहे थे।
Got it. Did you have any other cost
समझ गया।  क्या आपको कोई अन्य लागत भी लगानी पड़ी
attached? Uh overheads would be
?  उह ओवरहेड्स
negligible and then we were just left
नगण्य होंगे और फिर हम सिर्फ
with I beta. So I think first year we
I बीटा के साथ छोड़ दिया जाएगा।  तो मुझे लगता है कि पहले साल हम
were somewhere around 10 15%a. Can you
कहीं 10-15% के आसपास थे।  क्या आप
tell me in terms of gross and net
मुझे सकल और शुद्ध मार्जिन के संदर्भ में बता सकते हैं
margins? So gross was 70% because 30%
?  अतः सकल 70% था, क्योंकि 30%
was cogs right. Okay. And you were left
सही था।  ठीक है।  और अंततः आपके पास बचा
eventually with net of what? 25 26% is
क्या?  25-26%
taxes because we never had you know
कर है क्योंकि हमारे पास कभी भी
interest or any other thing the plant
ब्याज या कोई अन्य चीज नहीं थी,
was very small as said 30 35 like we
जैसा कि कहा गया था कि संयंत्र बहुत छोटा था, 30-35 जैसे हमने
invested the depreciation was also very
निवेश किया था, मूल्यह्रास भी बहुत
limited so after ITA was largely taxes
सीमित था, इसलिए आईटीए के बाद बड़े पैमाने पर कर थे
and the profit after tax got it
और कर के बाद लाभ
understood so would you recommend this
समझ में आया, इसलिए क्या आप इसे शुरू में स्किनकेयर में
to be a standard playbook to enter
प्रवेश करने के लिए एक मानक प्लेबुक होने की सलाह देंगे
skincare initially because you know when
क्योंकि आप जानते हैं कि जब
people look at a 70% cross they assume
लोग 70% क्रॉस को देखते हैं तो वे मानते हैं
that it's a cakewalk
कि यह एक केकवॉक है
but then 70% gross you're left with
लेकिन फिर 70% सकल आपके पास
barely 10 to 12% net right and gross or
मुश्किल से 10 से 12% शुद्ध अधिकार बचता है और सकल या
net difference that's where everything
शुद्ध अंतर वह जगह है जहां सब कुछ
gets misleading so my question is if
भ्रामक हो जाता है, इसलिए मेरा प्रश्न यह है कि अगर
someone were to launch a skincare brand
कोई आज स्किनकेयर ब्रांड लॉन्च करना चाहता है तो उसे
that they should keep for gross so that
सकल के लिए कितना स्वस्थ मार्जिन रखना चाहिए ताकि
they can consider it to be feasible to
वे इसे बाजार में प्रवेश करने के लिए व्यवहार्य मान सकें,
enter the market I think the biggest
मुझे लगता है कि इसमें सबसे बड़ा
piece in this which is not controlling
हिस्सा
Okay. So you need to figure out again uh
ठीक है।  तो आपको फिर से यह पता लगाने की जरूरत है कि क्या
can you control the marketing spend
आप विपणन खर्च को नियंत्रित कर सकते हैं
because everything else is controllable
क्योंकि बाकी सब कुछ नियंत्रणीय है,
it can be fixed uh even for a lot of
इसे तय किया जा सकता है, यहां तक ​​कि बहुत सारी
large companies marketing cost even for
बड़ी कंपनियों के लिए भी, यहां तक ​​कि सार्वजनिक कंपनियों के लिए भी विपणन लागत
be anywhere closer to 40%. and they have
40% के करीब हो सकती है।  और वे
been in losses for a very long time. Uh
बहुत लम्बे समय से घाटे में हैं।  यहां
even large scale D2C company will have
तक ​​कि बड़े पैमाने पर D2C कंपनी के पास
any between 35 to 40% maybe more than
35 से 40% के बीच होगा, शायद उससे अधिक भी।  तो
you can shrink if you're unable to
यदि आप मार्केटिंग का प्रबंधन करने में असमर्थ हैं तो आप जो भी विकास मार्जिन कम कर सकते हैं
manage marketing that become a challenge
वह एक चुनौती बन जाती है
and uh how you can then break marketing
और फिर आप मार्केटिंग को भी कैसे तोड़ सकते हैं।
also. So there are two thing right the
तो दो चीजें हैं,
overall marketing spend and cost of new
कुल विपणन खर्च और नए
user acquisition right
उपयोगकर्ता अधिग्रहण की लागत,
new user acquisition cost will continue
नए उपयोगकर्ता अधिग्रहण की लागत में
to increase because platforms are
वृद्धि जारी रहेगी क्योंकि प्लेटफॉर्म
becoming more competitive more and more
अधिक प्रतिस्पर्धी होते जा रहे हैं, अधिक से अधिक
brands are jumping into it so that very
ब्रांड इसमें कूद रहे हैं, इसलिए यह बहुत ही
very hardly will ever go down. How the
कम कभी कम होगा।
total cost can remains lower is because
कुल लागत कम कैसे रह सकती है, यह
of your returning and referrals. So
आपके रिटर्निंग और रेफरल के कारण है।  अतः
again, you know, if you're pouring more
पुनः, आप जानते हैं, यदि आप
and more water into your bucket, but if
अपनी बाल्टी में अधिक से अधिक पानी डाल रहे हैं, लेकिन
the bucket is leaking, you'll continue
बाल्टी लीक कर रही है, तो आपको
to have to pour more. But if you're able
और अधिक पानी डालना पड़ेगा।  लेकिन यदि आप ग्राहकों को
to retain, if you think large number of
बनाए रखने में सक्षम हैं, यदि आपको लगता है कि बड़ी संख्या में
customers are able to stay
ग्राहक आपके साथ बने रहते हैं
and they also bring lot of new
और वे बहुत सारे नए ग्राहक भी लाते हैं
customers, even at a higher marketing
, तो उच्च विपणन
acquisition cost, you're able to control
अधिग्रहण लागत पर भी, आप
your overall uh marketing cost. So I
अपनी समग्र विपणन लागत को नियंत्रित करने में सक्षम हैं।  इसलिए मुझे
guess that is the most important part
लगता है कि यह सबसे महत्वपूर्ण हिस्सा है
where I would want people to focus on.
जिस पर मैं लोगों का ध्यान केंद्रित करना चाहूंगा।
other thing eventually you'll figure out
दूसरी बात जो अंततः आपको पता चल जाएगी
which then brings us back to the first
जो हमें फिर से उस पहली
thing that we spoke about which is
बात पर ले आती है जिसके बारे में हमने बात की थी जो है
result result and differentiation yeah
परिणाम और विभेदीकरण, हाँ,
see uh you may not have buying power
देखिये, हो सकता है कि शुरुआत में आपके पास क्रय शक्ति न हो
initially and you're paying a premium to
और आप
a supplier for certain ingredient
किसी आपूर्तिकर्ता को कुछ सामग्री के लिए प्रीमियम का भुगतान कर रहे हों क्योंकि
because someone else has more buying
किसी और के पास अधिक क्रय
power
शक्ति है
because that cost is 30 even if you're
क्योंकि वह लागत 30 है, भले ही आप
paying say 5 6% or maybe 10% premium
5-6% या शायद 10% प्रीमियम का भुगतान कर रहे हों,
eventually that will be maybe 2% more
अंततः वह शायद 2% अधिक होगा,
right uh your team cost can be again
ठीक है, आपकी टीम की लागत फिर से
manageable because you can do the heavy
प्रबंधनीय हो सकती है क्योंकि आप भारी
lifting um you know your distribution
उठाने का काम कर सकते हैं, आप जानते हैं कि आपकी वितरण
cost largely will remain same what is
लागत काफी हद तक समान रहेगी,
industry is Amazon will ask you the same
उद्योग क्या है, अमेज़न आपसे
pay versus someone else also uh if
किसी और के मुकाबले समान भुगतान मांगेगा, यदि
you're able to retain get more
आप बनाए रखने में सक्षम हैं तो अधिक
references because initially u you don't
संदर्भ प्राप्त करें क्योंकि शुरुआत में आपके पास कोई
have a target that okay tomorrow I would
लक्ष्य नहीं है, ठीक है, कल मैं
want to do 5 cr of monthly revenue I
5 करोड़ का मासिक राजस्व करना चाहूंगा, मेरा
mean start with what makes sense for you
मतलब है कि जो आपके लिए समझ में आता है, उससे
actually your marketing cost initiation
शुरू करें,
increases. So initially for us it was
इसलिए शुरू में हमारे लिए यह
not even 25%. It was much lower than
25% भी नहीं था।  यह उससे बहुत कम था।
that. So
तो
other part of your acquisition which is
आपके अधिग्रहण का दूसरा हिस्सा जो
retention and referral that should kick
प्रतिधारण और रेफरल है, उसे शुरू किया जाना चाहिए।
in. So just look at that very closely
तो बस इसे बहुत बारीकी से देखें
and that only give a sign of PMF.
और यह केवल पीएमएफ का संकेत देता है।
Uh lot of time what I've seen is people
मैंने कई बार देखा है कि लोग
confuse initial sale with PMF. Yeah. See
प्रारंभिक बिक्री को पीएमएफ समझ लेते हैं।  हाँ।  देखिये,
there's a thin line between sales and
बिक्री और पीएमएफ के बीच एक पतली रेखा है।
I create a product
मैं एक उत्पाद बनाता हूँ, इसमें
there are so many type of customers
कई प्रकार के ग्राहक होते हैं,
something will appeal to someone right
किसी को कुछ न कुछ आकर्षित करेगा,
and by spending marketing amount I will
और विपणन राशि खर्च करके मैं
be able to get some initial customers
कुछ प्रारंभिक ग्राहक भी प्राप्त कर पाऊंगा, इसी तरह
also that is how you make some initial
आप
for a PMF uh you know it's always
पीएमएफ के लिए कुछ प्रारंभिक बिक्री करते हैं, आप जानते हैं कि
parameters attached around it right and
इसके आसपास जुड़े कुछ गुणात्मक मापदंडों को देखना हमेशा महत्वपूर्ण होता है, और
you how you can differentiate between
आप उनके बीच अंतर कैसे कर सकते हैं,
how excited I was with the launch. So
मैं लॉन्च के साथ कितना उत्साहित था।  तो
see I try a lot of new products customer
देखिए मैं बहुत सारे नए उत्पादों को आज़माता हूँ,
for example I see something I have
उदाहरण के लिए, मैं कुछ ऐसा देखता हूँ जिसे मैंने
purchased it uh and I'm not very excited
खरीद लिया है और मैं इसके बारे में बहुत उत्साहित नहीं हूँ, क्या
about it will I come back again maybe
मैं फिर से आऊँगा, शायद इसका
the answer is no uh does it justify the
उत्तर है नहीं, क्या यह
PMF maybe no I got the first sale but I
पीएमएफ को उचित ठहराता है, शायद नहीं, मुझे पहली बिक्री मिली लेकिन मुझे
don't think it's a PMF but if you talk
नहीं लगता कि यह पीएमएफ है, लेकिन यदि आप
to the customer customer feel very happy
ग्राहक से बात करते हैं तो ग्राहक बहुत खुश होता है
that oh I was just waiting for it thanks
कि ओह, मैं तो बस इसका इंतज़ार कर रहा था,
so much for launching this product and
इस उत्पाद को लॉन्च करने के लिए बहुत-बहुत धन्यवाद और
all you can gauge some of the
आप बातचीत का कुछ अंदाजा लगा सकते हैं,
conversation right uh am I willing to
ठीक है, क्या मैं
refer to a friend of mine
अपने किसी मित्र को रेफर करना चाहूँगा,
If the answer again is yes, uh you know
यदि उत्तर फिर से है हाँ, तो आप जानते हैं कि
time for that must be much larger. Uh
इसके लिए समय बहुत बड़ा होना चाहिए।  क्या
will I be coming back and buying more
मैं वापस आऊंगा और आपसे और अधिक खरीदूंगा
from you? And if I can some of those
?  और अगर मैं उनमें से कुछ पर
sign then again kind of shows
हस्ताक्षर कर सकता हूं तो फिर से
stickiness. So I think these four or
चिपचिपाहट दिखाता है।  इसलिए मुझे लगता है कि इन चार या
five thing initially can be hard to
पांच चीजों को शुरू में मापना कठिन हो सकता है,
quantify but you can measure by having a
लेकिन आप
lot of conversation. So one said you
खूब बातचीत करके माप सकते हैं।  तो एक ने कहा कि आप
know how excited I am with the launch my
जानते हैं कि मैं प्रक्षेपण को लेकर कितना उत्साहित हूं, मेरे
likely to refer and likely to come back
संदर्भित करने और वापस आने की संभावना है
and these three number we used to
और इन तीन संख्याओं को हम
measure very very closely. How did he
बहुत बारीकी से मापते थे।  उन्होंने
measure this? Like see repeat is very
इसे कैसे मापा?  जैसे देखो दोहराना बहुत
easy. Repeat is very easy. Very easy. Uh
आसान है।  दोहराना बहुत आसान है.  बहुत आसान है.  उह
referrals uh to some extent easy if
रेफरल उह कुछ हद तक आसान है अगर
you're able to give maybe a discount
आप शायद एक डिस्काउंट
code or something. We never did that in
कोड या कुछ देने में सक्षम हैं।  हमने अपने मामले में ऐसा कभी नहीं किया,
our case because we felt that you know
क्योंकि हमें लगा कि
people don't like referring product
लोग इसलिए उत्पाद का संदर्भ देना पसंद नहीं करते
because you're getting 100p off. It
क्योंकि इससे उन्हें 100 पैसे की छूट मिल रही है।  ऐसा
always feel there's a intent behind it.
हमेशा महसूस होता है कि इसके पीछे कोई इरादा है।
Right? Uh so how to do it? Uh you can
सही?  तो फिर यह कैसे करें?  उह, आप
always talk to some customer and then
हमेशा कुछ ग्राहकों से बात कर सकते हैं और फिर
try to exool it. So today if I know I
उसे समझाने की कोशिश कर सकते हैं।  तो आज अगर मुझे पता है कि मेरे
have 100 new customers and I'm talking
पास 100 नए ग्राहक हैं और मैं उनमें से
to 20 out of that six are saying oh I
20 से बात कर रहा हूँ तो छह कह रहे हैं कि ओह मैं
came to this site because someone else
इस साइट पर आया क्योंकि किसी और ने मुझे
referred you know maybe 30% are coming
रेफर किया था, आप जानते हैं कि शायद 30%
through referral so you'll have to just
रेफरल के माध्यम से आ रहे हैं, इसलिए आपको बस
extrapolate just keep doing it very
अनुमान लगाना होगा, बस इसे बहुत
regularly initially and if you think
नियमित रूप से करते रहें और यदि आपको लगता है
that every time the number is very
कि हर बार संख्या बहुत
similar it's then just a a data which
समान है तो यह सिर्फ एक डेटा है जो कि
kind of makes sense and beyond a certain
समझ में आता है और एक निश्चित
model you can actually give it to a
मॉडल से परे आप वास्तव में इसे एक
product owner who can actually measure
उत्पाद के मालिक को दे सकते हैं जो वास्तव में
this for you professionally right yeah
आपके लिए इसे पेशेवर रूप से माप सकता है, हाँ
exactly I I I'm talking about year one
बिल्कुल मैं मैं पहले वर्ष की बात कर रहा हूँ, यह वह
that is a time founders do most of the
समय है जब संस्थापक अधिकांश
work right like I mean for the first one
काम करते हैं, मेरा मतलब है कि पहले एक
month we were doing the entire customer
महीने के लिए हम संपूर्ण ग्राहक
service thing uh replying to email
सेवा कर रहे थे, ईमेल का जवाब दे रहे थे,
talking to customers replying everything
ग्राहकों से बात कर रहे थे, सब कुछ का जवाब दे रहे थे,
right uh so I think those thing again
ठीक है, इसलिए मुझे लगता है कि वे चीजें फिर से
to extrapolate by those conversation but
मात्रात्मक हैं, कुछ हैं जिन्हें आपको उन वार्तालापों से अनुमान लगाना होगा, लेकिन
there's a way you can figure out to
एक तरीका है जिसे आप
measure for yourself yeah so it's
अपने लिए माप सकते
eventually result into retention. So
तो
excitement, referrals, retention and
उत्साह, रेफरल, प्रतिधारण और
result. So yeah, you can say that uh see
परिणाम।  तो हाँ, आप कह सकते हैं कि
result if you know people may say hey I
परिणाम देखिए यदि आप जानते हैं कि लोग कह सकते हैं कि मुझे
like the product. If they're not coming
उत्पाद पसंद है।  यदि वे वापस नहीं आ रहे हैं तो
back uh you don't know how to measure
आपको नहीं पता कि इसका आकलन कैसे किया जाए।
that. Uh if they're coming back
यदि वे पुनः
referring you can assume results are
संदर्भ दे रहे हैं तो आप मान सकते हैं कि
coming out of the product. Uh at times
उत्पाद से परिणाम आ रहे हैं।  उह, कभी-कभी
people are nicer. uh I will not say bad
लोग अच्छे होते हैं।  उह मैं किसी के बारे में बुरा नहीं कहूंगा
about a you know someone. So if a brand
आप किसी को जानते हैं।  इसलिए यदि कोई ब्रांड
is calling me that hey you know you have
मुझे बुला रहा है कि अरे आप जानते हैं कि आप
been using a product if I know I don't
किसी उत्पाद का उपयोग कर रहे हैं, अगर मुझे पता है कि मुझे
like the product I will not be very
उत्पाद पसंद नहीं है तो मैं
critical about it I will say hey it's
इसके बारे में बहुत आलोचनात्मक नहीं होऊंगा, मैं कहूंगा कि अरे यह
good right but if I do not purchase the
अच्छा है, लेकिन अगर मैं
product again once I'm consume the
उत्पाद का उपभोग करने के बाद दोबारा
product the answer of that I should not
उत्पाद नहीं खरीदता हूं, तो इसका उत्तर मुझे
judge it on its face value right uh so I
इसके अंकित मूल्य के आधार पर नहीं आंकना चाहिए, ठीक है, इसलिए मुझे
think those parameter kind of quantify
लगता है कि ये पैरामीटर
it so mo if you were to understand the
इसे मात्राबद्ध करते हैं, इसलिए यदि आपको
difference between a rockstar and a
रॉकस्टार और
non-rostar I'm assuming that when you
गैर-रोस्टार के बीच अंतर समझना है, तो मैं मान रहा हूं कि जब आपने
built your organization ization you had
अपना संगठन बनाया तो आपके पास
several people whom you had to let go
कई लोग थे जिन्हें आपको जाने देना था
and eventually as a founder you have a
और अंततः एक संस्थापक के रूप में आपके पास रॉकस्टार और गैर-रॉकस्टार की
certain acumen to be able to identify
पहचान करने में सक्षम होने के लिए एक निश्चित कौशल है
and I've realized that every founder has
और मैंने
person is a B player so I think as you
महसूस किया है कि प्रत्येक संस्थापक के पास विशेषताओं का एक अलग सेट होता है जिसे वे जांचते हैं, मेरा प्रश्न यह है कि आपकी कौन सी विशेषताएं हैं जो आपको यह समझने में मदद करेंगी कि यह व्यक्ति ए खिलाड़ी है और यह व्यक्ति बी खिलाड़ी है, इसलिए मुझे लगता है कि जैसा आपने
mentioned you have to figure out what
उल्लेख किया है
was one culture because again you know
क्योंकि आप फिर से जानते हैं कि
we have been talking about values so
हम मूल्यों के बारे में बात कर रहे हैं, इसलिए
someone who we know can align with our
कोई ऐसा व्यक्ति जिसे हम जानते हैं कि वह हमारे मूल्यों के साथ संरेखित हो सकता है,
values is a very very important part uh
एक बहुत ही महत्वपूर्ण हिस्सा है,
even if a rockstar but does not align
भले ही एक रॉकस्टार लेकिन
with the value we'll always have those
मूल्यों के साथ संरेखित नहीं होता है, हमारे पास हमेशा वे
conflicts culture as in what was taught
संघर्ष संस्कृतियां होंगी जैसा कि
to them at home yeah the culture of our
उन्हें घर पर सिखाया गया था, हाँ हमारे ब्रांड की संस्कृति जो
brand which is say transparency honesty
पारदर्शिता ईमानदारी
and all those thing right so you need to
और वे सभी चीजें हैं, ठीक है, इसलिए आपको अपनी टीम के लिए भी
be culturally aligned with those even
सांस्कृतिक रूप से उनके साथ संरेखित होने की आवश्यकता है,
for our own team you know when you say
आप जानते हैं कि जब आप कहते हैं कि अरे
hey people come first be more respectful
लोग पहले आते हैं तो अधिक सम्मानजनक बनें, वे हमारे
uh those are very important thing for us
लिए
things we know are very important right
बहुत महत्वपूर्ण चीजें हैं, आप जानते हैं कि मैं नहीं चाहता कि एक रॉकस्टार दूसरों के साथ बुरा व्यवहार करे, चाहे वह कुछ भी कर रहा हो, ठीक है, इसलिए हम जानते हैं कि वे चीजें बहुत महत्वपूर्ण हैं, ठीक है, इसलिए यह पहला पैरामीटर है, जो हम
we learn with time that you know finding
समय के साथ सीखते हैं कि
u you We again felt that you know we are
आप जानते हैं कि ऐसे लोगों को ढूंढना जो उन मूल्यों में से कुछ के साथ संरेखित होते हैं जिन्हें हम रॉकस्टार में महत्वपूर्ण पाते हैं, दूसरा है स्वामित्व, आप
put the problem in front of people and
लोगों के सामने समस्या रखना और
say hey these are the five problem let
कहना कि ये पाँच समस्याएँ हैं,
me know how this need to be solved uh or
मुझे बताएँ कि इन्हें कैसे सुलझाया जाना चाहिए, यह बहुत आसान है या
you can come that hey these are five
आप कह सकते हैं कि ये पाँच
problem for each of these these are the
समस्याएँ हैं, इनमें से प्रत्येक के लिए ये वो
thing that I think we can do the
चीज़ें हैं जो मुझे लगता है कि हम कर सकते हैं,
approach is very different uh the one
दृष्टिकोण बहुत अलग है, जो हम
who can come with approach we you know
दृष्टिकोण के साथ आ सकते हैं, आप जानते हैं कि
eventually do well in our system right
अंततः हमारी प्रणाली में पहला बेहतर कर सकता है,
uh the first may do better in some some
हो सकता है कि पहला कुछ
other places but you have to figure out
अन्य जगहों पर बेहतर कर सके, लेकिन आपको यह पता लगाना होगा कि
what works and then third is uh as I
क्या काम करता है और फिर तीसरा है, जैसा कि मैंने
said overindexing on talent then
कहा, प्रतिभा और फिर अनुभव पर अधिक ध्यान देना,
experience because we always felt that
क्योंकि हमने हमेशा महसूस किया है कि
you know they have less to unlearn and
आप जानते हैं कि उनके पास भूलने के लिए कम है और
always think from first principle
हमेशा पहले सिद्धांत से सोचें
because they are outsiders just like us
क्योंकि वे हमारे जैसे ही बाहरी हैं, जैसे कि
as in you would get somebody supremely
आपको
talented with less experience rather
कम अनुभव वाला कोई अत्यंत प्रतिभाशाली व्यक्ति मिलेगा बजाय इसके कि आपको बहुत
than getting somebody with a very vast
अधिक
experience and supremely talented
अनुभव वाला और सर्वोच्च प्रतिभाशाली व्यक्ति मिले,
because from what you're saying I am
क्योंकि आप जो कह रहे हैं, उससे मैं यह समझ पा रहा हूँ
able to make out that you see somebody
कि आप किसी ऐसे व्यक्ति को देख रहे हैं जिसके पास
who might also have a lot of baggage.
बहुत अधिक अनुभव है
Yeah. See uh moldability is very
हाँ।  देखो, ढालने योग्यता बहुत
important part that you know I can I
महत्वपूर्ण हिस्सा है, आप जानते हैं कि मैं
come and absorb in your system right
आ सकता हूँ और आपके सिस्टम में समाहित होकर
work in your own ways. uh if you have
अपने तरीके से सही काम कर सकता हूँ।  यदि आपने
seen too many thing in your past career
अपने पिछले करियर में बहुत सी चीजें देखी हैं
and all you will feel this work and this
और आप सभी को यह काम महसूस होगा और यह
does not and sometime people find it
नहीं होता है और कभी-कभी लोगों को यह
very challenging that you know my own
बहुत चुनौतीपूर्ण लगता है कि आप मेरे अपने
norms if I say hey are wrong and we are
मानदंडों को जानते हैं, अगर मैं कहता हूं कि वे गलत हैं और हम काम करने का
creating a different way of working my
एक अलग तरीका बना रहे हैं, मेरी
playbook is very different we don't do
कार्यपुस्तिका बहुत अलग है, हम
these things uh getting that commitment
ये चीजें नहीं करते हैं, उस प्रतिबद्धता को प्राप्त करना
uh become challenging and in a small
चुनौतीपूर्ण हो जाता है और एक छोटी
team you need to have high level of
टीम में आपको उच्च स्तर की
commitment correct so it's learning plus
प्रतिबद्धता की आवश्यकता होती है, इसलिए यह सीखना और
unlearning if I were to put it that way
भूलना है, अगर मैं इसे इस तरह से रखूं तो
unlearning first and and learning
पहले भूलना और सीखना,
unlearning first and then learning.
पहले भूलना और फिर सीखना।
Okay. Do you have any other pointers?
ठीक है।  क्या आपके पास कोई अन्य संकेत है?
No, I think honestly these are certain
नहीं, मैं ईमानदारी से कहता हूं कि ये कुछ
thing that we follow. Got it. My next
चीजें हैं जिनका हम पालन करते हैं।  समझ गया।  आपसे मेरा अगला
question to you is if I were to put you
प्रश्न यह है कि यदि मैं आपको
in a room with a bunch of candidates and
अभ्यर्थियों के एक समूह के साथ एक कमरे में रखूं और
you were to check for these three
आप इन तीन
attributes culture, ownership and um
विशेषताओं - संस्कृति, स्वामित्व और
unlearning.
अनसीखी हुई बातों को जांचें।
How do you gauge that with three
तीन प्रश्नों से आप इसका आकलन कैसे करेंगे
questions? So one question actually not
?  अतः एक प्रश्न, वास्तव में
even three that I ask is what decision I
तीन भी नहीं, जो मैं पूछता हूँ, वह यह है कि मैंने
have taken in past which I think uh were
अतीत में क्या निर्णय लिए थे, जो मुझे लगता है कि
not right and bases my own experiences
सही नहीं थे और मेरे अपने अनुभवों पर आधारित थे,
if I have to go back how will I change
यदि मुझे पीछे जाना पड़े तो मैं
those decisions. Uh it help you test two
उन निर्णयों को कैसे बदलूंगा।  उह यह आपको दो
three thing. One is my humility to
तीन चीजों का परीक्षण करने में मदद करता है।  एक तो यह कि मुझे विनम्रतापूर्वक
accept that I have make made some
स्वीकार करना चाहिए कि मैंने कुछ
mistake and that is again very important
गलती की है और यह
in our office. uh second is
हमारे कार्यालय में बहुत महत्वपूर्ण है।  दूसरा यह है कि
whether I'm able to learn new thing
क्या मैं
depending on my own experience or I
अपने अनुभव के आधार पर कोई नई चीज सीख पा रहा हूं या मैं
again follow
फिर से उसी का अनुसरण करता हूं जो
what you know I've been doing it right
आप जानते हैं कि मैं कर रहा हूं, कभी-
uh sometime people have very theoryical
कभी लोगों के पास इसके बहुत ही सैद्धांतिक
answers to it yeah that's what I was
उत्तर होते हैं, हां, मैं यही कह रहा था,
about you know right I mean you can read
आप जानते हैं कि मेरा मतलब है कि आप
a lot of those in uh basic
उनमें से बहुत से मूल
articles and all you know how to manage
लेखों में पढ़ सकते हैं और आप जानते हैं कि कैसे प्रबंधन करना है,
but actually if you go a little deeper
लेकिन वास्तव में यदि आप थोड़ा गहराई में जाते हैं तो
okay what was the challenge uh what why
ठीक है, चुनौती क्या थी, ऐसा क्यों
it happened what was the thesis behind
हुआ, इसके पीछे क्या थीसिस थी,
it why you took this step. Ask five
आपने यह कदम क्यों उठाया।  पाँच
numbers. If today you have to do it, why
संख्याएँ पूछें.  यदि आज आपको ऐसा करना पड़े, तो
uh what do you think those numbers will
आपको क्या लगता है कि ये संख्याएं
change? You can see whether that is a
बदल जाएंगी?  आप देख सकते हैं कि क्या यह एक
theoretical artificial answer or that is
सैद्धांतिक कृत्रिम उत्तर है या यह
like something which is very very deep
कुछ ऐसा है जो बहुत गहरा
and profound and from there you can
और गूढ़ है और वहां से आप यह
judge whether I learned something or not
अनुमान लगा सकते हैं कि मैंने कुछ सीखा है या नहीं
or that is just a HR kind of a question.
या यह सिर्फ एक मानव संसाधन प्रकार का प्रश्न है।
So it's one broad question which is if
तो यह एक व्यापक प्रश्न है कि यदि
you were to go back in time and figure
आप समय में पीछे जाएं और
out one bad decision or one bad project
एक खराब निर्णय या एक खराब परियोजना का पता लगाएं
that you executed
जिसे आपने क्रियान्वित किया था, वह
why was it bad why was the decision
खराब क्यों था, निर्णय
wrong and if you were to go back and
गलत क्यों था और यदि आपको पीछे जाकर
correct it what would you do and once
इसे ठीक करना हो तो आप क्या करेंगे और एक बार जब
you go deeper into this you'll be able
आप इसमें गहराई से जाएंगे तो आप
to gauge ownership culture and the
स्वामित्व संस्कृति और
ability to learn correct I think the
सही सीखने की क्षमता का आकलन करने में सक्षम होंगे, मुझे लगता है कि
second again that I try is uh if you
दूसरा प्रयास जो मैं करता हूं वह यह है कि यदि आप
replace your manager today wherever
आज अपने प्रबंधक को बदल देते हैं, जहां भी
you're working what three new things or
आप काम कर रहे हैं, तो आप कौन सी तीन नई चीजें या
three different thing that you'll do
तीन अलग चीजें करेंगे जो
that also help you understand in the
आपको सिस्टम में यह समझने में भी मदद करेगी कि
system how much I understand about that
मैं उस व्यवसाय के बारे में कितना समझता हूं
business and if I am put in a different
और यदि मुझे एक अलग भूमिका में रखा जाता है, तो मैं
role uh how I think about it given a
इसके बारे में कैसे सोचता हूं,
choice between two people extremely
दो लोगों के बीच चयन करने पर जो अत्यधिक
creative but not disciplined
रचनात्मक हैं लेकिन अनुशासित नहीं हैं,
not so creative but very disciplined
इतने रचनात्मक नहीं हैं लेकिन बहुत अनुशासित हैं,
whom would you pick disciplined why
आप किसे चुनेंगे, अनुशासित क्यों,
again I said you know certain attribute
मैंने फिर कहा कि आप जानते हैं कि कुछ विशेषता
you have to see culturally what work for
आपको सांस्कृतिक रूप से देखनी होगी कि आपके लिए क्या काम करती है।
you. Uh and at times honestly these are
उह और कभी-कभी ईमानदारी से ये
not either or. Uh if someone is very
या तो या नहीं होते हैं।  यदि कोई व्यक्ति बहुत
disciplined but very low in talent. Uh
अनुशासित है, लेकिन प्रतिभा में बहुत कम है।  उह
and I'm not willing to learn that again
और मैं फिर से सीखने के लिए तैयार नहीं हूं, यह
can be a challenge for the team. You
टीम के लिए एक चुनौती हो सकती है।  आप
know I'm hoping you mean few percentage
जानते हैं, मैं आशा कर रहा हूँ कि आपका मतलब
here and there. Yeah. Assuming that they
यहाँ-वहाँ कुछ प्रतिशत से है।  हाँ।  यह मानते हुए कि वे
fit in all these qualities like culture,
संस्कृति, स्वामित्व और अनुशासन जैसे सभी गुणों में फिट बैठते हैं, क्या
I bank on you or not? Right. um uh
मैं आप पर भरोसा कर सकता हूं या नहीं?  सही।  उम उह
dependency dependency so see again we
निर्भरता निर्भरता तो फिर से देखें कि
are very old school in terms of how we
हम कैसे काम करते हैं, इस मामले में हम बहुत पुराने स्कूल हैं
operate but that's not old school I
लेकिन वह पुराना स्कूल नहीं है मैं
would say that is timeless because
कहूंगा कि यह कालातीत है क्योंकि
everything that you've mentioned is not
आपने जो कुछ भी उल्लेख किया है वह पुराना स्कूल नहीं है
old school it's timeless I was coming on
यह कालातीत है मैं यह
say even uh like we operate from Jaipur
कहने आ रहा था कि जैसे हम जयपुर से काम करते हैं जो
which is not a very busy city so travel
बहुत व्यस्त शहर नहीं है इसलिए
time from home to office is not a lot so
घर से कार्यालय जाने में बहुत समय नहीं लगता है इसलिए
we have
हमारे पास
everyday office where people come which
हर रोज कार्यालय है जहां लोग आते हैं जो कि
is 5 days we don't have a lot of work
5 दिन का होता है हमारे पास घर से बहुत अधिक काम नहीं है
from home because again you know we have
क्योंकि आप जानते हैं कि हमने
seen at least in newer company you
कम से कम नई कंपनी में देखा है आप बहुत
brainstorm and work on a lot of problems
सारी समस्याओं पर विचार-मंथन करते हैं और काम करते हैं और
and as a team you come with some
एक टीम के रूप में आप कुछ समाधानों के साथ आते हैं,
solutions right uh if I know I'm not
ठीक है अगर मुझे पता है कि मैं
part of those meeting I'm missing those
उन बैठकों का हिस्सा नहीं हूं तो मैं
ones because I think I'm better than
उन्हें मिस कर रहा हूं क्योंकि मुझे
can bank on do you believe great teams
लगता है कि मैं दूसरों से बेहतर हूं एक टीम के रूप में आप काम नहीं कर सकते हैं यही कारण है कि मैंने कहा कि आप
in the same environment help a thought
जानते हैं कि मैं किसी अधिक अनुशासित व्यक्ति के साथ काम करना पसंद करूंगा  उन
people
लोगों के साथ संपर्क जिन्हें
you know I think I have most of my
आप जानते हैं, मुझे लगता है कि मेरे अधिकांश
friends from my office because you know
मित्र मेरे कार्यालय से हैं क्योंकि आप जानते हैं कि
you spend a lot of time you build a
आप एक रिश्ता बनाने में बहुत समय बिताते हैं, उन दोनों के
uh your support for them both personal
लिए आपका समर्थन व्यक्तिगत
professional increases a lot because of
पेशेवर रूप से बहुत बढ़ जाता है,
those relationship uh sometime those
उन रिश्तों की वजह से, कभी-कभी उन
relationship are very difficult to
रिश्तों को
create virtually and then My intent for
आभासी रूप से बनाना बहुत मुश्किल होता है और फिर मेरा इरादा
that not just for my team for a other
सिर्फ मेरी टीम के लिए नहीं बल्कि दूसरी
team also because you know again teams
टीम के लिए भी है क्योंकि आप जानते हैं कि टीमें एक-दूसरे के साथ मिलकर
collaborate work closely you have a lot
काम करती हैं, आपके पास
of empathy for others work also you even
दूसरों के काम के लिए भी बहुत सहानुभूति होती है, यहां तक ​​कि आपको
have a understanding of their work uh
उनके काम की समझ भी होती है,
like I give you example say if I'm in
जैसे मैं आपको उदाहरण देता हूं, मान लीजिए कि अगर मैं
the marketing team and I want my product
मार्केटिंग टीम में हूं और मैं चाहता हूं कि मेरा उत्पाद
to be delivered to a customer right u
किसी ग्राहक तक पहुंचाया जाए, तो आप
knowing how supply chain work knowing
जानते हैं कि आपूर्ति श्रृंखला कैसे काम करती है, यह जानते हैं कि
what kind of their challenges have right
उनकी चुनौतियां किस तरह की हैं,
you'll always have those empathy and as
आपके पास हमेशा वह सहानुभूति होगी और एक
a team you can figure out a way in which
टीम के रूप में आप एक ऐसा तरीका निकाल सकते हैं जिससे
can be win-win for both otherwise it
दोनों के लिए जीत हो सकती है अन्यथा यह कई
become times a blame game that you know
बार दोषारोपण का खेल बन जाता है, आप जानते हैं कि मैं
I wanted this but this team is not
यह चाहता था लेकिन यह टीम
working or vice versa so it's empathy
काम नहीं कर रही है या इसके विपरीत, इसलिए यह सहानुभूति,
compassion and collaboration
करुणा और सहयोग है, यह बहुत
pleasure to have you here and u I'm just
दिलचस्प है
taking back so many things I mean I say
मैं
this to all the great people who have
यह उन सभी महान लोगों से कहता हूं जो
been into the podcast and I love this
पॉडकास्ट में शामिल रहे हैं और मुझे यह
conversation especially because I
वार्तालाप विशेष रूप से पसंद आया क्योंकि मैं उन
resonate with so many things that you
कई चीजों से सहमत हूं जो आपने
said um at such a level that you know if
कही हैं, इस स्तर पर कि आप जानते हैं कि
in fact the beautiful story is that both
वास्तव में सुंदर कहानी यह है कि
of us we started somewhere around 2020
हम दोनों ने 2020 के आसपास कहीं शुरुआत की थी,
right we we actually started a business
ठीक है हमने वास्तव में 2019 में एक व्यवसाय शुरू किया था,
in 2019 you guys started in 2020 and it
आप लोगों ने 2020 में शुरू किया था और यह इतना
wonderful growth story because sticking
शानदार विकास की कहानी देखना बहुत सुखद है क्योंकि
to ethics is one thing and making it big
नैतिकता पर टिके रहना एक बात है और नैतिकता पर टिके रहकर इसे बड़ा बनाना
altogether and everything that you
पूरी तरह से एक अलग बात है और आपने जो कुछ भी
shared has been so wonderful I'm taking
साझा किया है वह बहुत अद्भुत है मैं बहुत सी
back so many things I think you are just
चीजें वापस ले रहा हूं मुझे लगता है कि आप
very kind thanks for inviting I think
बहुत दयालु हैं आमंत्रित करने के लिए धन्यवाद मुझे लगता है कि
though we started the journey at the
हालांकि हमने
same time but yeah I mean you are way
एक ही समय में यात्रा शुरू की थी लेकिन हां मेरा मतलब है कि आप कहीं
more popular and you're way more richer
अधिक लोकप्रिय हैं और आप कहीं अधिक अमीर हैं
bro.
भाई।
Yeah I think it's just about time but
हाँ, मुझे लगता है कि यह समय आ गया है, लेकिन
thank you so much. Thank you so much for
आपका बहुत-बहुत धन्यवाद।  यहां आने के लिए आपका बहुत बहुत धन्यवाद।
being here. It was a pleasure. Thank
यह एक खुशी थी।  धन्यवाद।
[Music]
[संगीत]